Chers étudiants, bonjour.
Je suis contente de vous retrouver pour vous
présenter la troisième partie des dermatos secondaires aux
infections virales.
Ce cours concerne les lésions cutanées liées au
papillomavirus humain.
Au terme de ce cours, l'étudiant doit
savoir diagnostiquer les verrues, diagnostiquer les papillomes anogénitaux
et reconnaître les modalités thérapeutiques des verrues et
des papillomes anogénitaux.
Les infections à papillomavirus humain sont très fréquentes.
Les HPV sont responsables de lésions épithéliales cutanées
aux muqueuses, qui sont le plus souvent bénignes,
comme les verrues et les candylomes, mais qui
sont associées à certains néoplasies, carcinomes cutanés au
cours de l'épidermodysplasie verriciforme et carcinomes anogénitaux,
comme le cancer du colléthérin principal.
C'est un virus qui est caractérisé par
son génotype et non son sérotype.
On distingue plus de 120 génotypes d'HPV
sont actuellement caractérisés selon la séquence de leur
ADN.
Ils agissent soit par réplication virale en profitant
de la prolifération de la cellule Hote, responsable
de l'effet cétopathogène spécifique sur les kératinocytes,
soit ils persistent à l'état latence aux
formes épisomales d'ADN virale libre, responsable d
'infections latentes et des porteurs sains, soit par
intégration dans le génome cellulaire avec un risque
oncogène.
Il faut noter que la durée d'incubation
de ce virus peut varier de trois semaines
à quelques mois en fonction du statut immunitaire
de l'homme.
Certains génotypes sont directement à haut risque oncogène
comme l'HPV 16, 18, 31, 33 et
qui sont responsables de cancers et surtout l
'association à ce genre de génotype avec des
conditions particulières comme le tabac, l'immunosuppression pour
les greffés d'organes et les patients HIV.
C'est un virus qui a un tropisme
exclusif pour les épithéliums malpégiens et c'est
un virus très résistant au froid, à la
chaleur et transmis par contact et le mode
d'infection, surtout l'infection des kératinocytes de
la couche basale à l'occasion d'une
effraction épithéliale avec évolution.
Le mode de transmission du human papulma virus
est variable, ça peut être un contact direct,
ça veut dire peau à peau, donc sexuel
ou non sexuel, ou un contact indirect suite
à l'usage d'un intermédiaire comme l
'eau, comme les gants, comme linge, un matériel
souillé ou suite au passage de la filière
génitale infectée par l'HPV suite à un
accouchement, donc c'est un contact materno-fétal.
Certains human papulma virus sont liés à des
lésions spécifiques qui permettent une classification étiologique.
Il faut noter que les lésions dues à
l'HPV sont généralement de diagnostic clinique, rarement
on a besoin de réaliser une biopsie cutanée
quand il s'agit de lésions vraiment atypiques
ou des lésions maquilleuses très discrètes pour faire
la part des choses.
Les virus cutanés, ce sont des tumifactions par
hyperplasie hépitérielle binine due à une infection par
papulma virus.
Elles sont fréquentes, cosmopolites, contagieuses, auto-inculables, transmises
par contact direct ou indirect, notamment les bains
ou piscines, les objets contaminés.
Ils touchent surtout les enfants et les adolescents.
La contamination est favorisée par les micro-traumatismes
et l'immunodépression.
L'incubation dure entre 1 et 20 mois.
Certaines professions peuvent exposer avoir des virus cutanés
comme celles des bouchers, les vétérinaires, les travailleurs
dans l'abattoir, les poissonniers qui sont exposés
à des virus dus à l'HPV type
7.
Les candylons, ce sont des tumeurs binines hépitérielles
dues à des human papulma virus, le plus
souvent de type 6, 11, mais aussi de
type 16, 18, 31, 33.
Elles ont comme synonyme des végétations vénériennes, mais
aussi crête de coque.
Les 4 derniers types sont plus rares et
sont associés à un risque de myoplasie.
Ils touchent avec prédilection les sujets entre 16
et 25 ans, avec une incidence en constante
augmentation dans tous les pays développés.
C'est un virus qui est caractérisé par
un portage asymptomatique du human papulma virus au
niveau génitale, ce qui explique la contagiosité fréquente.
La transmission se fait par voie sexuelle chez
les adultes.
Elle peut survenir lors de la délivrance ou
lors de contacts intimes non sexuels avec des
sujets infectés.
La transmission est favorisée par les états d
'immunodépression comme la grossesse, l'infection à VIH,
corticothérapie générale, transplantation et par des cofacteurs vireaux
comme l'herpès simplex virus ou bactériens.
Nous avons dit tout à l'heure que
l'infection à human papulma virus dépend du
statut immunitaire.
Il faut noter que les infections à HPV
sont plus fréquentes et plus agressives sur un
terrain d'immunodépression.
Chez les greffés d'organes, on a une
augmentation de l'incidence des virus et des
cancers de la peau.
Cette augmentation est corrélée à la durée et
à l'intensité de l'immunodépression, ce qui
justifie une consultation et un suivi dermatologique en
cours chez les patients en raison du risque
carcinogène.
Chez un patient à HPV, on a une
augmentation de la prévalence des infections à human
papulma virus du col de l'utérus et
au niveau génital et anal.
Cette infection à HPV aggrave la sévérité et
la progression des néoplasies associées au human papulma
virus, notamment les néoplasies cervicales anales.
Le human papulma virus est un virus qui
est caractérisé par son génotype et non son
sérotype.
On distingue plus en 20 génotypes d'HPV.
Ils sont caractérisés tous selon la séquence de
leur ADN.
Ils agissent soit par réplication virale, soit par
persistance à l'état latence ou forme épisomale
d'ADN virale, soit en s'intégrant au
génome cellulaire responsable de risque oncogène.
La durée d'incubation des HPV est mal
connue et semble varier entre trois semaines à
plusieurs mois, bien sûr, en fonction du statut
immunitaire de l'hôte.
Le risque oncogène dépend de certains HPV myqueux
dits à haut risque oncogène, notamment le 16
-18.
Ils peuvent être directement carcinogènes ou interviennent en
association à d'autres facteurs carcinogènes, notamment la
présence du tabac et d'immunosuppression.
C'est un virus qui a un tropisme
exclusif pour les hépatéliums malpégiens et très résistant
au froid et à la chaleur et transmis
par contacts.
Le mode d'infection, surtout les infections des
keratinocytes de la couche basale à l'occasion
d'une effraction hépatélias.
Nous allons voir maintenant les différents types de
verrues.
On va commencer par les verrues plantaires.
On peut distinguer deux types, la myrmicie aux
verrues profondes et les verrues dites en mosaïque.
D'abord, la myrmicie aux verrues profondes.
Elle est due au génotype type 1.
C'est la forme la plus fréquente de
verrues.
C'est une verrue endophytique, douloureuse, arrondie, profonde.
Elle est le plus souvent isolée et siège
au niveau des zones d'appui.
C'est une lésion arrondie circonscrite par un
anneau kératosique recouvrant partiellement la partie centrale et
qui est piquetée de points noirâtres qui signent
le caractère viral de cette lésion.
Il faut toujours se poser la question, est
-ce que c'est un diruant?
Est-ce que c'est une verrue?
Le diruant, c'est une lésion due à
un épuississement cutané secondaire, un frottement répété ou
suite à un facteur traumatique persistant ou chronique.
Les éléments qui vont favoriser le diagnostic de
la verrue plantaire, c'est la présence de
ce piqueté de points noirâtres caractéristique de verrues.
Cette photo illustre une myrmicie ou une verrue
endophytique plantaire chez un patient qui pratiquait la
natation.
Vous voyez, la lésion est arrondie et il
y a un piqueté noirâtre qui signe la
présence de micro-hémorragie à l'intérieur de
la lésion et qui caractérise la verrue plantaire.
Deuxième forme clinique de verrues plantaires, ce sont
les verrues superficielles dites en mosaïque et sont
dues au human papillomavirus de génotype 2.
Elles se caractérisent par des lésions multiples indolores
siégeant en dehors des zones d'appui et
qui vont confluer en placards kératosiques légèrement en
relief.
Ce sont des lésions virales plantaires moins fréquentes
que la myrmice.
Vous voyez sur cette photo la présence de
verrues en mosaïque.
Il faut noter le caractère indolore de ces
lésions et qu'elles sont composées de multiples
verrues se groupant en un placard kératosique plantaire.
Après les verrues plantaires, nous allons voir les
verrues vulgaires ou aussi les verrues vulgaires communes.
Elles sont dues au human papillomavirus génotype 2
ou 4.
Elles sont localisées principalement à la face dorsale
des mains et des doigts.
Elles sont rarement palmères.
Elles forment des élevures de 3 à 4
mm dans la surface hémisphérique ou aplatie et
terrissées de saillies vileuses kératosiques, parfois sillonnées de
crevasses.
Leur nombre est variable.
Ils varient de quelques unités à plusieurs dizaines
et elles sont parfois confluentes en placards.
Les verrues périanguiales et sous-anguillales peuvent donner
lieu à des altérations de l'appareil anguillal,
mais aussi être très douloureuses.
Ces photos illustrent la présence de plusieurs verrues
vulgaires.
Notez le caractère papuleux et kératosique de ces
lésions qui peuvent être confluentes par endroit en
placard kératosique.
Regardez aussi la présence de lésions sur les
endroits périanguiaux qui s'avèrent souvent douloureux et
peuvent s'accompagner d'altérations de la tablette
anguillale.
Il faut noter que les verrues vulgaires peuvent
avoir d'autres localisations qui sont moins fréquentes,
notamment le visage, le cuir chevelu ou ils
prennent l'aspect de verrues filiformes disposées autour
des orifices occriblant la région cervicale et la
barbe chez les barbus suite à une autoinuculation
par le rasage.
Là pour voir de plus près l'atteinte
périanguiale avec des verrues coalescentes réalisant des placards
qui entourent l'angle, mais aussi être au
niveau du lit de l'angle sous la
tablette anguillale.
Cette photo montre aussi une atteinte des mains
et des pieds par des verrues communes vulgaires
sur la partie postérieure des doigts, mais aussi
la partie postérolatérale des orteils.
On arrive maintenant aux verrues plaines communes.
Elles sont le plus souvent induites par Human
Papillomavirus génotype 3.10. Ce sont des petites
papules arrondies lisses de couleur rose chamois opale
bien limitées de 2 à 4 mm de
diamètre, bien souvent uniquement visibles à jour frison.
Surtout au niveau du visage, au niveau du
dos des mains et aux crêtes tibiales, elles
peuvent se grouper en bande linéaire le long
des strides de grattage par phénomène de Kobner.
Ces verrues plaines régressent spontanément dans les deux
quarts des cas au cours des deux premières
années.
Ce jeune homme présente des lésions papuleuses pigmentées
sur le front, compatibles avec des verrues plaines
dues au Human Papillomavirus génotype 3.
Ces deux photos montrent un adulte jeune de
sexe masculin qui présente des verrues plaines auto
-inoculées par des rasages répétés et donc voyez
le caractère papuleux profus de ces lésions qui
entourent la région poilue du visage.
Nous allons maintenant voir les aspects cliniques des
papillomes anogénitaux ou condylomes.
Il faut noter que c'est une infection
sexuellement transmissible.
Le rôle oncogène de certains types d'HPV
comme le type 16 qui est le plus
oncogène suivi par le 18 et qui sont
responsables de 70% des cancers du col
utérin.
Les papillomes anogénitaux sont caractérisés par des lésions
multiples et multifocales.
Le diagnostic repose presque exclusivement sur l'examen
clinique qui doit être complet à la recherche
de localisations anales et génitales dans de bonnes
conditions de lumière et sur une table d
'examen gynécologique pour les femmes.
Pour les localisations génitales, l'examen sera complété
par une colposcopie ou une pinoscopie avec application
d'acide acétique à 5% suivi d
'un examen à la loupe.
Pour les lésions anales, un examen proctologique complet
anuscopie est effectué.
L'incubation généralement dure de 3 semaines à
8 mois.
La première forme clinique de papillomes anogénitaux est
les candylomes accumulés.
Ce sont les classiques crétocarpes.
Ceux-ci forment de masses charnues, hérissées de
petites véricosités kératosiques de quelques millimètres à un
centimètre, plus ou moins profuses.
Ils sont dus au human papillomavirus de génotypes
6 et 11.
Elles atteignent généralement l'homme avec des localisations
prupuciales sur le frein, le sillon voilonneux prupucial,
méia urétrale et, chez la femme, la paroi
postérieure du vestibule vaginal et les grandes et
petites lèvres.
Généralement, le diagnostic est aisé, donc pas d
'intérêt à biopsie ces lésions.
Ces photos montrent qu'un candylome accumulé, ce
sont les classiques crétocarpes.
Ceux-ci forment de masses charnues, hérissées de
petites véricosités kératosiques de quelques millimètres à un
centimètre, plus ou moins profuses sur l'appareil
génital masculin.
Là, pour vous montrer aussi des candylomes sur
l'appareil génital féminin sur une vulve.
On voit des lésions papilleuses et des petites
masses charnues éparpillées sur les grandes et les
petites lèvres.
Sur cette photo, c'est un examen à
ce spiculum d'une patiente.
On peut voir l'exocol utérin qui, après
application d'acide acétique, paraît blanc parce qu
'il y a des candylomes qui étaient des
macules isolés en apes, en mosaïque, de couleur
rosée, parfois invisibles à l'œil nu.
Et ils seront mieux visualisés par l'application
d'acide acétique pour apparaître blanches et bien
limitées sur une muqueuse saine.
Une autre photo qui montre un candylome accumulé,
où les fameuses crêtes de coque, c'est
des masses charnues hérissées sur la région anal
chez un patient homosexuel.
Un autre aspect de candylome accumulé, on note
très bien cette lésion mamelonnée hérissée sur la
base de la verge chez un homme HIV
positif.
Et donc, vous voyez ce caractère kératosique de
certaines lésions et par endroits qui sont inflammatoires.
On voit aussi que ce sont des lésions
plus ou moins localisées et vraiment réalisent l
'aspect de crête de coque caractéristique de ce
type de candylome accumulé.
Dans les formes cliniques des papulomanogénitaux, nous allons
voir, suite au candylome accumulé, les candylomes papuleux.
Comme leur nom indique, ce sont des papules.
C'est dû aux urines papulomavirus type 16
majoritairement, mais aussi on peut avoir d'autres
génotypes, notamment l'HPV 18, 31 et 33.
Sur le plan clinique, ça peut réaliser des
papules rosées ou pigmentées lisses ou kératosiques qui
blanchissent à l'acide acétique à 5%.
Et souvent de sièges cutanés sur le versant
cutané des organes génitaux externes et les formes
pigmentées ou locoplasiques doivent être biopsies pour guetter
une transformation myoplasique.
Là, vous voyez sur cette photo typiquement un
candylome plomb avec plusieurs papules charnues dispersées sur
les organes génitaux externes de couleur rosée, parfois
couleur chair, mieux visualisées par l'acide acétique,
mais aussi sont visibles à l'inspection.
On arrive maintenant à la troisième forme clinique
des papillomano-génitaux et surtout le candylome plomb.
Ils sont caractérisés par des macules rosées erythémateuses
qui sont faites de macules soit isolés, soit
en nappe ou en mosaïque de couleur rosée,
parfois invisibles à l'œil nu.
Ils seront mieux visualisés par l'application d
'acide acétique pour apparaître blanches bien limitées sur
une liqueuse saine.
Il faut biopsier devant tout doute sur la
présence d'un candylome plomb alors que des
fois sa mise en évidence paraît difficile.
Donc, les biopsies peuvent faire départager les diagnostics
en montrant des aspects caractéristiques de papillome plomb.
Nous arrivons maintenant aux nioplasies intrahépithéliales anogénitales.
Ce terme regroupe l'ensemble des lésions précancéreuses,
cutanées ou liqueuses associées dans la grande majorité
des cas aux infections human papillomavirus avec lesquelles
ils partagent les mêmes facteurs de risque épidémiologiques.
D'abord, la maladie de Bowen.
Deuxièmement, les rétroplasies de Cuéra au niveau génital
qui peuvent évoluer tous vers un carcinome épidermoïde
invasif.
Les nioplasies intrahépithéliales cervicales ou CIN sont les
précurseurs du cancer invasif du coléterin et sont
classées selon la sévérité de la dysplasie en
bas grades CIN1, modérée CIN2 et sévère CIN3.
Les human papillomavirus génotypes 16 et 18 sont
associés aux dysplasies sévères ou modérées et au
carcinome invasif.
Il existe également des nioplasies intrahépithéliales vulvaires VIN,
anal, AIN ou du pénis PIN, elles aussi
associées à l'infection par si même HPV
encrojée.
Cette photo encre une lésion chez un monsieur
âgé de 58 ans et qui présentait des
lésions évocatrices du human papillomavirus.
Il a eu plusieurs séances d'électrocoagulation et
puis par la suite, il a présenté cette
plaque erythémateuse persistante et chronique.
Malgré plusieurs traitements topiques, ça n'a pas
disparu et donc une biopsie cutanée a été
réalisée sur cette petite plaque erythémateuse qui a
montré des signes de nioplasie intrahépithéliale.
C'est classé PIN mais aussi la présence
des signes histologiques de la présence d'une
infection à human papillomavirus.
Nous allons enchaîner maintenant par des formes cliniques
particulières et on va commencer par les tumeurs
du Buch-Levenstein.
C'est quoi ces tumeurs du Buch-Levenstein?
C'est des condylomes accumulés géants qui réalisent
sur le plan clinique des tumeurs bourgeonnantes en
chou-fleur avec un risque de transformation maligne
ou d'envahissement local.
Elles sont dues à human papillomavirus type 6
et 11 et sont souvent localisées sur la
verge mais aussi chez la femme sur la
région vagina.
Le principal diagnostic différentiel de ces tumeurs de
Buch-Levenstein est le carcinome viruqueux, donc l
'intérêt de biopsie.
Et ces tumeurs sont généralement bénignes avec des
caractéristiques histologiques comme l'hyperplasie papillomatose, aussi l
'absence d'anomalie cytonucléaire et le respect de
la membrane basale.
Ces trois caractéristiques histologiques permettent de retenir le
diagnostic de ces tumeurs de Buch-Levenstein et
de les différencier d'un carcinome viruqueux.
Ces deux photos montrent des tumeurs de Buch
-Levenstein chez deux patients et donc ces tumeurs
ont le trait commun, la transformation en carcinome
épidermoïde parce que c'est des tumeurs de
Buch-Levenstein qui ont évolué plusieurs années avant
que le patient consulte.
Et donc l'intérêt d'examiner les patients
et de consulter si on a une lésion
anogénitale viruqueuse avant la transformation maligne.
Cette photo montre aussi une transformation maligne d
'une tumeur de Buch-Levenstein chez une patiente.
Donc vous voyez l'aspect ulcéro-végétal de
la lésion et donc l'exérèse avec un
bilan d'extension seront bien sûr les moyens
garant d'une bonne évolution à court et
à moyen et à long terme.
C'est une photo qui montre aussi la
localisation d'une tumeur de Buch-Levenstein sur
le gros orteil.
Juste pour vous dire que toutes les localisations
tigumentaires sont possibles.
C'est vrai la localisation anogénitale est plus
fréquente mais on peut la voir sur le
gros orteil.
On a d'autres patients avec une localisation
de Buch-Levenstein sur la cuisse, sur l
'abdomen, sur le dos.
Toujours dans les formes cliniques particulières, nous allons
voir les condylomes muqueux extra-génitaux et on
va commencer par la papillomatose laryngée.
C'est une infection que le nouveau-né
l'attrape lors de l'accouchement suite au
passage de la filière génitale.
Elles sont dues au human papillomavirus type 6
et 11 et se caractérisent par des lésions
papillomatoses au niveau du larynx et de la
région soglotique, se manifestant par, disons, rouments, des
cris anormaux et une détresse respiratoire.
Toujours dans les formes cliniques particulières, nous allons
voir les verrues vulgaires et condylomes accumulés de
la mycose buccale.
D'abord, les verrues vulgaires, on peut les
avoir sur la mycose buccale suite à une
auto-inoculation par le human papillomavirus type 2I4.
Donc, si des verrues vulgaires se trouvent sur
le doigt et l'enfant mettant le doigt
dans la bouche, il va causer une auto
-inoculation.
On peut avoir des verrues vulgaires sur la
mycose buccale.
Deuxièmement, le condylome lié à un contact orogenital
et donc c'est la même manifestation du
condylome génitaux.
On va l'avoir au niveau de la
mycose buccale et on peut avoir aussi du
human papillomavirus type 6 et 11 au niveau
de la mycose buccale.
La papulose borinoïde est une forme clinique particulière
du human papillomavirus type 16 et 18.
Elle est caractérisée par de multiples lésions papuleuses
isolées ou confliantes, de couleur rose ou brunâtre,
à surface lisse ou mamelonnée, parfois squameuse ou
kératosique.
Il faut noter que c'est une infection
d'évolution chronique.
Une situation particulière, celle de l'adulte de
sexe féminin.
Les condylomes vulgaires sont situés sur les grandes
et petites lèvres, le clétoris, le vestibule.
Des formes extensives s'étendent au vagin, au
périnée et à la région périanale de l
'intérêt d'une anuscopie.
Cette dissémination potentielle impose un examen gynécologique et
anal complet.
Il existe un risque de très grande fréquence
de co-infection avec le human papillomavirus à
haut risque oncogène et un risque de transformation
maligne des condylomes cervicaux.
De l'intérêt de dépistage par frottis cervicales
chez toutes les femmes en période d'activité
génitale, en particulier celles sans exposer aux facteurs
de risque des IST.  Nous insistons sur l
'intérêt du dépistage par frottis cervicales chez toutes
les femmes en période d'activité génitale qui
a en plus un risque d'IST. La
colposcopie avec application d'acides acétiques et ou
de l'égole permet de reconnaître les caractères
d'un condylome plant et de diriger la
biopsie sur une zone suspecte.
Les techniques de biologie moléculaire, soit l'hybridation
moléculaire, soit la PCR permettent le typage des
HPV, en particulier HPV oncogène 16 et 18.
Le siège de prédilection chez l'homme est
la face interne du prépuce, le sillon et
le frein balanopropucial, plus rarement le gland et
le fourreau de la verge.
La localisation urétrale est limitée au méas, mais
l'urétéroscopie ne peut se justifier qu'en
cas de récidive fréquente ou de localisation sur
le versant intra-urétral.
Chez l'enfant, on peut avoir des condylomes
anogénitaux, mais aussi avoir des verrues.
Sur le plan preventif, les soins d'hygiène
simple au sein d'une famille ayant un
enfant atteint permettent d'éviter une dissémination intra
-familiale, c'est-à-dire remplacer les bains
par des douches courtes, utiliser des serviettes de
toilettes individualisées.
Il peut être proposé aussi d'appliquer sur
la surface des verrues un vernis incolore pendant
les jours de piscine ou de séance de
sport fait pieds nus.
Il faut aussi savoir que la contamination peut
être manipulée à partir de verrues vulgaires, mais
aussi à partir de linges domestiques.
La présence de condylomes anogénitaux pose un problème
difficile, c'est la discussion de la possibilité
de sévices sexuels.
Il faut signaler au procureur du roi, après
concertation multidisciplinaire, pédiatre, protection maternelle et infantile,
assistante sociale et bien sûr le médecin de
famille.
Et d'autant plus si on a des
condylomes associés à des échymoses, associés à une
béance anale, associés à une perforation de l
'hymen, c'est des caractéristiques qu'il faut
bien sûr discuter, un risque de sévices sexuels.
Chez la femme enceinte, les condylomes sont plus
exuberants au cours de la grossesse.
La transmission materno-fétale du human papillomavirus est
soit directe par contact entre les lésions maternelles
et le foetus, soit de façon indirecte par
voie transplacentaire.
La transmission materno-fétale est rarement à l
'origine de lésions cliniques.
Elles sont responsables des papillomatoses laringées de l
'enfant, surtout dues à human papillomavirus type 6
et 11.
Ces papillomatoses ne justifient pas le recours systématique
à une césarienne.
Ce qu'il faut faire, c'est traiter
les condylomes.
Ce traitement sera idéalement réalisé au début du
troisième trimestre par laser CO2, cryothérapie ou application
d'acide trichloracétique à 70% et éventuellement
renouvelé en cas de récidive dans les semaines
précédant l'accouchement.
On arrive maintenant au diagnostic différentiel.
Devant une verrue plantaire, il faut éliminer un
durion.
Un durion, c'est un épicissement cutané lié
à un frottement chronique tel le cas d
'un orteil ou une chaussure trop serrée.
Il faut penser à une cicatrice fibreuse suite
à un traumatisme ancien, mais aussi à un
granulome secondaire à l'inclusion d'un corps
étranger.
Les verrues péringuéales persistantes sont à distinguer d
'une maladie de Bowen, un carcinome in situ
digital.
Les condylomes accumulés doivent être différenciés des hyperplasies
physiologiques des papilles de la couronne du blanc
ou d'une papillomatose vestibulaire d'huile verte
physiologique.
Des syphilides secondaires végétantes réalisent d'authentiques lésions
végétantes qui ressemblent aux condylomes, mais qui sont
vraiment humides, souvent avec une sérologie syphilitique très
caractéristique de syphilides secondaires.
Il faut aussi les différencier des carcinomes in
situ ou des maladies de Bowen.
Cette photo montre un carcinome in situ de
la région pérennale associé à des condylomes accumulés.
L'intérêt de biopsie, si vous voyez que
l'aspect des lésions n'est pas très
évocateur de condylomes accumulés, où la lésion persiste
plusieurs mois, donc il faut penser à biopsier
pour faire la part des choses sur le
plan histopathologique, est-ce que c'est un
condylome, est-ce que c'est une maladie
de Bowen ou un carcinome in situ.
Ce qu'il faut savoir en matière de
traitement des infections et des lésions cutanées dues
à l'HPV, c'est qu'il n
'y a pas de traitement spécifique des infections
à l'HPV.
L'objectif du traitement est la disparition des
lésions macroscopiquement visibles.
Il faut informer le patient sur le risque
de récidive qui est environ de 30%.
Après l'éradication des lésions, le virus persiste
dans l'épiderme sain.
D'abord, on va parler des traitements des
verrues cutanées.
La régression est le plus souvent spontanée et
ne doit pas faire l'objet d'un
acharnement thérapeutique, mais les verrues cutanées ne justifient
pas pour autant l'abstention thérapeutique.
On va insister sur le traitement préventif.
Il n'existe pas de traitement préventif hormis
l'éviction des situations à risque, notamment la
fréquentation des piscines, des salles de sport, surtout
les douches collectives, et puis contact avec des
linges humides contaminées, l'exposition au soleil pour
les patients immunodéprimés.
Le traitement curatif généralement se base sur la
destruction chimique, mais aussi la destruction physique, on
va voir par la suite.
Concernant toujours les mesures préventives chez les patients
immunodéprimés, notamment les patients soumis à une immunodépression
iatrogène, surtout les greffés d'organes ou greffés
de la moelle, il faut réaliser une surveillance
dermatologique systématique annuelle à la recherche de verrues,
et bien sûr associer à cette surveillance dermatologique
une photoprotection rigoureuse pour bien sûr surveiller et
éviter des lésions d'HPV et aussi des
lésions induites par le soleil.
Nous allons voir maintenant les traitements curatifs.
D'abord la destruction chimique par kératolytique qui
est très utilisée car simple et non douloureuse
grâce à des préparations à base d'acide
salicylique avec protection de la peau saine périphérique
par un vernis incolore.
Elle nécessite une observance thérapeutique suffisante pour limiter
le risque d'échec.
Deuxième moyen thérapeutique, c'est la cryothérapie.
Elle consiste en l'application d'azote liquide
après décapage ou bistauri de la couche cornée
de la verrue.
Elle est douloureuse surtout pour les verrues palmaires,
pérées et sous-enguées.
Un autre moyen, cette fois physique, qui est
le laser.
C'est une technique nécessitant une anesthésie locale
et peut laisser une cicatrice.
L'électrocoagulation aussi pareil que le laser CE2,
c'est une destruction physique de lésions.
L'imiquimode par son rôle immunomodulateur permet d
'améliorer l'état immunitaire local en induisant une
inflammation et qui va faire disparaître les verrues.
Chez l'enfant, le traitement des verrues ne
doit jamais être très agressif.
Nous arrivons à la prise en charge des
condylomes.
Le condylome, c'est une prise en charge
qui commence par l'information du patient.
Il faut savoir que le condylome, c'est
un marqueur possible d'une infection par l
'iomine papillomavirus oncogène.
Chez la femme, il faut un examen gynécologique
complet.
Un comportement sexuel à risque n'est pas
nécessaire pour attraper les condylomes.
De l'intérêt de dédramatiser et déculpabiliser le
patient.
Le délai d'incubation des HPV est variable
avec des récidives fréquentes en 30%.
Il faut toujours un suivi évolutif des lésions.
Un mois, puis tous les trois mois jusqu
'à guérison clinique.
Et bien sûr, n'oubliez pas l'examen
dû au-delà des partenaires.
Parce qu'on peut trouver des lésions évocatrices
et les traiter à temps.
Sur le plan curatif, on peut proposer chez
un patient qui a des condylomes, de la
cryothérapie et du laser CO2, mais aussi de
l'électrocoagulation qui peut s'effectuer sous anesthésie
locale et permet de détruire les lésions, mais
aussi prélever une lésion pour une analyse histopathologique.
On peut proposer la peau d'ophylotoxine, ce
forme de crème à 5% comme la
condyline ou du Varteq.
Il s'agit d'une résine naturelle s
'utilisant en application locale et qui permet d
'éliminer les condoléances et les contraindiqués chez la
femme enceinte et chez l'enfant.
On peut proposer aussi du limicimode, c'est
un immunomodulateur qui va induire une production de
cytokines antivirales.
Pour compléter la prise en charge de ces
condylomes, on arrive aux mesures préventives qui devront
passer par la vaccination.
Il est proposé avant tout rapport sexuel ou
dans la première année d'activité sexuelle.
Depuis 2007, il existe un vaccin très efficace
à base de virus-like particules.
À proposer aux jeunes filles entre 14 et
23 ans.
Il existe deux vaccins de variété, le Cervarix
et le Gardizil.
Trois doses sont administrées entre M0, M2 et
M6.
Ces mesures préventives sont communes à toutes les
IST, ça veut dire des rapports sexuels protégés.
Il faut bien sûr avertir le patient que
c'est une infection sexuellement transmissible pour qu
'il fasse attention, pour qu'il avertisse ou
convoquer les partenaires ou la partenaire pour un
examen systématique.
Et bien sûr pour que le patient accepte
à faire un bilan à la recherche d
'une autre IST associée qui est souvent présente
parce que ce qui fait passer les condylomes
fait passer les autres IST. Donc une sérologie
VIH, une sérologie syphilitique à l'aide d
'un TPH-AVDRL qualitatif et quantitatif et la
recherche de l'antigène ASPS pour l'hépatite
virale B, aussi l'hépatite virale C et
une chlamydie.
Bien sûr faire des prélèvements microbiologiques en cas
de gouttes matinales dans le cadre d'une
uritrite ou d'huile vouvoginite associée.
Toujours dans le cadre des mesures préventives, donc
après avoir cherché une infection sexuellement transmissible accompagnatrice
du condylome, on devrait chercher une néoplasie sexuellement
transmissible dans le cadre des condylomes, donc par
un dépistage systématique des carcinomènes situés ou des
néoplasies intraépithéliales.
Donc préconiser pour assurer la prévention surtout du
cancer du col par des frottis cervicaux tous
les deux à trois ans et en cas
de dysplasie même mineure vers une colposcopie.
Il faut céder de l'application de l
'acide acétique à 5% au test de
l'IGOL pour diriger les biopsies sur les
ondes suspectes mises en évidence par l'application
de cet acide.
Les points essentiels à retenir après ce cours,
c'est surtout la présence de 120 génotypes
d'HPPV, 20 d'entre eux ont un
tropisme génital et certains, surtout ces 18, ont
un potentiel oncogène.
Donc c'est une IST mais aussi une
néoplasie sexuellement transmissible.
C'est une des IST les plus fréquentes
dans les pays développés en raison des formes
latentes et bien sûr, pour néoplasie sexuellement transmissible,
il faut faire un dépistage systématique par frottis
pour prévenir le cancer du col.
En matière de terrain, l'infection VIH ou
une immunodépression, quelle qu'elle soit sa cause,
vont augmenter la prévalence des infections à l
'HPPV, vont augmenter la sévérité des récidives et
augmenter la rapidité de progression des néoplasies intrahépétériales.
Il faut noter que le diagnostic positif des
infections à l'HPPV est un diagnostic clinique,
mais devant un doute ou de lésions atypiques,
surtout les lésions maquilleuses, ne pas hésiter à
réaliser des biopsies cutanées.
Le diagnostic des infections génitales infracliniques sur le
frottis est très intéressant pour guetter la transformation
en néoplasie intrahépétériale, surtout guidée par l'acidoréaction
et tests de l'igole et la colposcopie
avec des biopsies guidées.
Ce qu'il faut retenir en matière de
traitement, le traitement des véreux cutanés n'est
pas consensuel.
La régression spontanée écarte les traitements agressifs et
il ne faut pas être plus morbide que
la maladie elle-même.
Les mesures thérapeutiques seront adaptées au type clinique
et à la localisation des véreux.
Concernant les candylomes, le traitement doit être adapté
aux formes cliniques et à la localisation, mais
aussi au terrain.
Il faut noter que les récidives sont fréquentes
en posant un suivi médical.
La présence de véreux anogénitals impose la recherche
d'autres IISTs associés et l'examen des
partenaires.
Il faut noter que depuis 2007, il existe
un vaccin préventif des infections à HPV et
surtout 6 en 16 et 18.