Je vais vous présenter aujourd'hui le cours
du molluscum contagiosum.
Ce cours s'inscrit dans les dermatoses virales
et ressemblent aux infections à Iumen papulum averus
par le caractère solide de la lésion élémentaire,
à savoir la papule ombiliquée qui est quasi
spécifique du molluscum contagiosum.
Au terme de ce cours, vous devriez être
aptes à diagnostiquer un molluscum contagiosum et à
connaître les modalités thérapeutiques à proposer chez un
patient présentant des lésions de molluscum contagiosum.
Le molluscum contagiosum est une tumeur cutanée binine
d'origine virale décrite pour la première fois
par Thomas Batman en 1914.
L'agent responsable était un membre de la
famille Poxvirus, de la sous-famille Chordopoxyvirine.
Le mollicipoxvirus est un virus à ADN fréquemment
retrouvé chez les enfants entre 3 et 16
ans, mais aussi on peut le retrouver chez
les patients immunodéprimés et plus rarement chez les
adultes immunocompétents.
Le diagnostic est généralement aisé, mais le choix
thérapeutique est parfois problématique à cause des récurrences,
de la dissémination et aussi de l'immunodépression.
Le molluscum contagiosum est un mollicipoxvirus qui fait
partie de la famille des mollicipoxvirus, c'est
le seul virus spécifique à l'homme.
Le molluscum contagiosum est une infection cutanée et
plus rarement myqueuse, sporadique ou endymique, particulièrement fréquente
dans les communautés d'enfants, chez les immunodéprimés
de tous types et dans une moindre mesure
chez l'immunocompétent qui possède une relative diminution
de l'immunité cellulaire vis-à-vis de
ce virus.
La promiscuité et les altérations de la barrière
épidermique sont des facteurs favorisant la dissémination du
virus, ce qui explique aussi l'incidence plus
élevée chez les patients atteints de l'hermatite
atopique.
La contamination du molluscum contagiosum est interhumaine et
peut se faire par contact direct, soit dans
les piscines et en particulier les piscines scolaires
ou par l'intermédiaire d'objets essuyés, comme
les éponges de bain et serviettes utilisées par
les individus infectés.
Il existe une auto-inuculation par grattage et
par phénomène de Kovner.
La période d'incubation varie entre deux semaines
et six mois et l'évolution vers la
guérison se fait spontanément en l'espace de
quelques mois à deux ou trois ans.
Le molluscum contagiosum est présent chez 80%
des patients avant l'âge de 8 ans.
Sur le plan clinique, ça réalise une petite
papule de couleur chair, ferme, hémisphérique et ombiliquée
en son centre.
Elle mesure entre 1 et 6 mm.
Parfois, la tumeur peut être volumineuse et aura
implanté sur un pédicule étroit.
Elle ressemble alors à un acrocordant.
Le molluscum contagiosum est fréquemment retrouvé sur la
région céphalique, le tronc, les membres supérieurs et
la zone génitale.
Les régions génitales sont plus fréquemment atteintes chez
les patients séropositifs pour le VIH.
La muqueuse buccale n'est pas épargnée.
La lésion cutanée peut prendre un aspect de
type gion, une forme tumorale ou une forme
feronculoïde ou un type de folliculite.
Sur ces photos, on peut voir des papules
ombiliquées à son centre avec un aspect typique
de molluscum contagiosum et on voit la localisation
sur le scalp qui est possible chez l
'enfant mais aussi chez l'adulte et l
'aspect de lésions multiples sur le scalp.
Cette photo illustre l'aspect de molluscum contagiosum
avec des lésions ombiliquées, des lésions d'âge
différent.
On a des petites papules, on a les
autres lésions qui sont inflammatoires, certaines sont croûteuses,
certaines sont nécrotiques.
Le caractère évolutif de ces lésions oriente vers
l'auto-élimination, la guérison spontanée si on
arrive au stade inflammatoire.
Il n'y a pas d'acharnement thérapeutique
à proposer, les lésions vont s'éliminer spontanément.
Pour vous montrer le caractère profus de molluscum
contagiosum, on peut avoir une ou deux lésions
mais aussi on peut avoir une vingtaine ou
trentaine de lésions sur le tronc, sur les
membres, très profuses, très profusionneuses, très gênantes, source
de surinfection bactérienne et source de malaise, d
'insomnie qui va amener l'enfant à consulter.
À ce moment-là, on peut proposer un
cure-tâche pour éliminer les lésions.
Un autre aspect qu'on peut rencontrer au
cours d'un molluscum contagiosum, c'est les
lésions géantes, pseudo-tumorales, pédiculées, aussi caractéristiques du
molluscum contagiosum.
Si on arrive à avoir la lésion ombilique
caractéristique, tant mieux pour le diagnostic.
Si on n'arrive pas à l'avoir,
on peut s'aider d'un dermoscope qui
va faire grandir les lésions, surtout les micropapules,
pour voir cette caractéristique ombilication typique du diagnostic
de molluscum.
Cette photo aussi montre un autre stade évolutif
de lésions de molluscum contagiosum, c'est des
lésions après élimination, donc la phase inflammatoire, puis
l'élimination des lésions papilleuses, laissant place à
des petites cicatrices éparpillées sur le tronc.
L'as de grand enfant présente une forme
profuse de lésion de molluscum contagiosum, surtout éparpillée
sur le visage, sur la partie médio-faciale,
source de disgrâce esthétique, source de gêne au
quotidien.
Là aussi, l'indication de proposer un traitement
est souhaitable pour améliorer l'estime du soin
de cet enfant et la qualité de vie
de façon globale.
Cette photo pour vous montrer les localisations atypiques
particulières, et là c'est un molluscum contagiosum
sur une paupière inférieure, c'est une gêne
particulière et aussi sur le plan thérapeutique, il
ne faut pas être trop agressif, de peur
de toucher l'œil par des traitements agressifs,
surtout chimiques, donc faire attention avant de proposer
un traitement sur le visage et surtout sur
la paupière inférieure.
Le molluscum contagiosum, c'est un virus qui
a un tropisme cutané, mais aussi myqueux, on
peut avoir des localisations oculaires sur le bord
libre des paupières, mais aussi sur les conjonctives
et la cornée.
C'est une dermatose, parmi les dermatoses prurigineuses,
mais le prurité variable.
Il faut noter que la régression spontanée est
la règle en matière de molluscum contagiosum et
se passe en 2 à 3 mois.
Le diagnostic positif peut parfois être difficile et
on est amené à discuter certains diagnostics différentiels.
En cas de doute, la dermoscopie permet un
diagnostic clinique plus précis, tandis qu'une étude
histologique permet de confirmer le diagnostic.
Le molluscum contagiosum étant parfois associé à d
'autres lésions de type kystipidermie, névuse, mais aussi,
il peut être aussi discuté avec les papillons
buériqueux, les adénomes sébacées, un carcinome baso-cellulaire
nodulaire ou un acrocordon.
Le molluscum contagiosum peut mimer des tumeurs de
type histiocytose aux aux granulones, surtout chez l
'enfant où ces deux lésions peuvent exister.
Chez le sujet séropositif pour le VIH, il
faudra exclure une cryptococose qui peut se manifester
par des lésions papilleuses type molluscum contagiosum life.
Nous arrivons maintenant à la prise en charge.
Divers traitements sont envisageables.
Il s'agit de techniques mécaniques, physiques ou
médicamenteuses locales ou systémiques.
Chez l'immunocompétent, l'abstention thérapeutique peut être
envisageable.
La guérison spontanée survenant en quelques mois aux
allées.
Chez les patients immunodéficients au séropositif pour le
VIH, la thérapeutique est souvent difficile et les
récidives sont fréquentes, c'est pourquoi l'association
de plusieurs techniques est préconisée.
En matière de prise en charge du molluscum
contagiosum, on peut être amené à proposer des
traitements physiques comme le curetage.
C'est le traitement du choix au moyen
d'une curette de broc tranchante et très
efficace mais douloureuse.
On peut appliquer de façon préalable une pommade
anesthésiante type MLA ou aniderme qui peut améliorer
le confort du patient avec les précautions d
'usage afin d'éviter une toxicité sous forme
de métoglobuline.
On peut proposer la cryothérapie mais c'est
un traitement qui ne doit plus être retenu
en raison des résultats inconstants et l'apparition
de cicatrices dyschromiques sur les peaux pigmentes.
La photothérapie dynamique peut être envisagée, en particulier
chez les patients HIV.
L'électrocoagulation et le laser CO2 sont des
techniques qui doivent être abandonnées en raison du
risque de cicatrices qui sont engendrées.
À côté des traitements physiques, on peut proposer
des traitements médicamenteux topiques, soit la technique vise
à la destruction de la lésion, soit il
vise à une action immunomodulatrice locale.
On peut proposer le nitrate d'argent à
40% en pâte.
C'est un traitement qui semble efficace.
Dans une étude portant sur centaines de patients,
la guérison est estimée à près de 97
% sans effet secondaire.
On peut être amené à proposer la podophilotoxine.
Ça a été vendu au Maroc et puis
par la suite, il n'y est plus.
Pour les patients à la Porte de France,
c'est la podophilotoxine à 0,5%
appliquée sur les lésions deux fois par jour
pendant trois jours consécutifs.
C'est un traitement qui semble donner de
bons résultats.
On peut proposer l'hydroxyde de potassium.
Ça se vend au Maroc sous le pourcentage
de 5% en parapharmacie.
Les parents vont appliquer ce traitement à la
maison deux fois par jour pendant 14 jours
consécutifs jusqu'à inflammation.
Les lésions vont se transformer en une lésion
croûteuse avec une croûte hémorragique par-dessus.
C'est à ce niveau-là que les
parents vont arrêter l'application.
L'effet souhaité, c'est induire une inflammation
qui va aboutir à l'élimination des lésions.
On peut être amené à proposer aussi l
'hydroxyde de potassium à un pourcentage de 10%.
Mais cette fois, c'est un traitement qui
est appliqué par le médecin traitant lui-même.
Donc, on ne peut pas donner 10%
aux parents.
Et puis, on peut proposer l'acide troclaracétique
aussi.
Donc, c'est un traitement qui serait appliqué
par le médecin ou le pédiatre ou le
dermatologue sur les lésions.
On peut proposer des préparations salicylées à 12
% qui semblent donner de bons résultats sur
les lésions de molluscorps.
On peut proposer un immunomodulateur, c'est l
'imicumote, qui se vend sous le nom commercial
d'Aldara à 5%.
C'est un traitement qui, grâce à son
potentiel immunomodulateur, possède une efficacité dans le traitement
du molluscorps contagieusement.
L'imicumote est un traitement potentiel pour les
cas sévères de l'infection à molluscorps contagieusement.
Chez les enfants, nous pouvons être curetés, y
compris chez les patients immunodéprimés.
La fréquence d'application ainsi que la durée
doit encore être établie, bien que les études
montrent l'efficacité de la molécule, à raison
de trois applications par semaine pendant 12 à
19 semaines.
Il est rapporté la survenue de piques épithermiques
chez les enfants pendant le traitement à l
'imicumote.
À côté des traitements physiques, des traitements médicamenteux
par destruction locale topique, on a les traitements
systémiques.
Ces modalités thérapeutiques ne doivent être envisagées que
dans les cas particuliers de dissémination importante chez
l'immunodéprimé ou chez l'immunocompétent pour qui
les traitements topiques physiques ou médicamenteux sont inefficaces.
Ils n'ont pas fait preuve de leur
totale efficacité.
On peut citer la cimitidine, c'est un
antagoniste des récepteurs histaminiques et administré à raison
de 40 mg par kg par jour en
trois prises quotidiennes.
Son mode d'action n'est pas encore
connu.
Le sidofibir, l'indinavir et l'oréthonavir, c
'est des traitements qui semblent efficaces chez les
patients affectés par le VIH, seul ou en
combinaisant, en augmentant le nombre de CD4 de
manière significative, assurant une meilleure défense contre le
virus.
L'essentiel à retenir de ce cours, c
'est que le molluscum contagiosum, c'est des
infections qui atteignent la population pédiatrique et sont
secondaires à l'infection cutanée par un poxvirus
qui a un tropisme cutanieux, mais aussi myqueux.
C'est un motif fréquent de consultation en
pédiatrie et en dermatologie et qui pose un
problème de stratégie thérapeutique lorsque les lésions sont
nombreuses.
La contagiosité se fait par un contact direct
peau à peau dans la majorité des cas
et le traitement a comme principe commun la
destruction des lésions par différents moyens.
Il faut noter que l'indication thérapeutique dépend
du nombre de lésions et de la tolérance
du traitement.