Bonjour tout le monde, j'ai le plaisir
de vous présenter aujourd'hui le cours intitulé
les toxidermies médicamenteuses.
Les toxidermies définissent les effets cutanés des médicaments
administrés par voie interne et sont parmi les
plus fréquents.
Ce qu'on appelle aussi hyatrogénie médicamenteuse, c
'est un problème de santé publique avec une
fréquence qui est en constante augmentation et s
'observe chez 1 à 3 % des utilisateurs
de l'emploi médicament d'usage commun.
Il peut y avoir plusieurs types de manifestations,
des réactions idiosyncrasiques imprévisibles, mais aussi des réactions
pharmacologiques aux toxiques comme les alopécies des antimyotiques.
Les objectifs pédagogiques de ce cours sont comme
il suit, d'abord reconnaître les formes cliniques
des toxidermies médicamenteuses, reconnaître les signes de gravité
d'une toxidermie et reconnaître les critères d
'imputabilité important pour retenir le diagnostic d'une
toxidermie.
Plus de 90 % des toxidermies sont bénines,
les formes qui mettent en jeu le pronostic
vital sont très rares, trop rares pour être
détectées lors des essais précédents de l'autorisation
de mise sur le marché d'un médicament
donné.
Ces toxidermies graves ou non connues doivent, je
le dis bien, doivent être notifiées aux instances
de pharmacoriginance.
Dans leur très grande majorité, les toxidermies se
manifestent par des signes putaniques plus spécifiques et
les formes les plus fréquentes sont les éruptions
érythémateuses ou ixanthèmes maculopapuleux dans 40 à 60
% des notifications, suivies par les urticaires dans
20 à 30 % des notifications.
Sur le plan clinique, les toxidermies ont des
aspects cliniques variés, non spécifiques.
Pour l'erythème pycnothéfix, c'est une forme
clinique très spécifique de toxidermie, il est exclusivement
médicamenteuse.
On a d'autres formes comme la necrolisipédermie
toxique, la pustulose ixanthématique et du généralisé qui
sont quasi spécifiques d'une origine médicamenteuse.
Les toxidermies les plus fréquentes sont les éruptions
érythémateuses ou ixanthèmes maculopapuleux dans 40 à 60
% des cas qui sont souvent bénignes, sauf
la forme de syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse, suivie
par les urticaires aussi bénignes dans la majorité
des cas, sauf bien sûr dans le cadre
du choc anaphylactique.
Nous allons voir en premier les ixanthèmes dont
leur forme habituelle, l'éruption débute entre 4
et 14 jours après le début du traitement.
On peut appeler aussi l'érythème du 9ème
jour, l'atteinte initiale prédominante sur le tronc
ou la racine des membres avec une extension
possible pendant quelques jours.
En faveur du diagnostic, c'est le polymorphisme
des lésions associant chez un même malade des
macules isolées, dans la plupart des temps c
'est des macules morbidipans, c'est-à-dire
c'est des lésions érythémateuses avec l'espace
de procès, associées des fois à des nappes
scarlatiniformes ou des pacules ou plaques odimateuses avec
parfois une disposition arciforme.
On peut voir sur les extrémités, surtout sur
les jambes, un purpura pétitial.
Le prurite est souvent fréquent, parfois sévère et
la fièvre est peut-être modérée ou absente.
On peut aussi noter l'absence des lésions
érythémateuses, parfois squammeuses ou fissurées, peuvent toucher le
versant semi-multeux des lèvres, comme une chélite
fissurée ou au niveau du scrotum.
Généralement, la durée d'éruption est habituellement moins
d'une semaine et l'évolution parfois se
fait vers une fine disquamation.
S'il y a une éruption scarlatiniforme, on
a une disquamation scarlatiniforme.
La biopsie cutanide et toxidermie érythémateuse ou maculopapuleuse
montre de la nécrose guératinocytaire, mais l'image
n'est pas spécifique.
Les exantèmes sont de cause médicamenteuse dans 50
à 70 % des cas chez l'adulte,
alors que chez l'enfant, la fréquence diminue
vers 10 à 20 % pour laisser la
place aux causes virales, notamment les éruptions des
maladies infectieuses, qu'elles sont réactionnelles à un
germe avec élimination de toxines.
Les principaux arguments en faveur d'une éruption
d'origine infectieuse sont le comptage, le syndrome
infectieux, les nantais et le monomorphisme de l
'exantème.
Chez l'enfant, la plupart des éruptions ont
une pause infectieuse.
Les toxidermies sont majoritaires chez l'adulte.
Les médicaments en cause sont souvent les aminopénicillines,
les bétalactamines, les sulfamides, les antibacillaires, les cèl
-d'œuvre et les anticommissions.
Voici l'exemple d'un exantème maculopapuleux avec
une éruption morbidiforme sur le tronc chez un
jeune suite à la prise de bétalactamines.
Le diagnostic d'un exantème maculopapuleux impose la
recherche de signes de gravité.
Ces signes de gravité sont résumés comme il
suit, la diffusion des érythèmes, l'infiltration des
lésions particulières, si on a un œdème du
visage ou un œdème du cou, si on
a de la fièvre qui est très élevée,
la présence d'adénopathie à l'examen clinique,
notamment des adénopathies cervicales, axillaires et inguinales, des
douleurs cutanées ou miqueuses intenses, une éruption miqueuse
avec des érosions miqueuses sur le versant buccal
des lèvres, mais aussi érosion palatine, l'apparition
d'un signe de nécrosis et l'apparition
d'un furtura ou de la nécrose.
Il faut noter que l'apparition de l
'un ou l'autre de ces marqueurs de
gravité imposent l'arrêt du médicament suspect et
l'hospitalisation éventuellement dans une unité de soins
adaptée à ce genre de patients.
Un exantème maculopapuleux peut évoluer vers une forme
grave de toxidermie qu'on appelle le syndrome
d'hypersensibilité médicamenteuse ou DRESS syndrome.
DRESS pour dire Drug Reaction with Esenophilia and
Systemic Symptoms.
C'est un symptôme, c'est enfin une
forme clinique de toxidermie qui est caractérisée par
la gravité et l'étendue de l'éruption.
Parfois carrément on peut avoir une érythrodermie.
Elle est caractérisée aussi par l'infiltration de
l'éruption avec en particulier un oedème du
visage, le prurite qui est souvent féroce et
sévère, la présence des adénopathies diffuses, la fièvre
qui est souvent élevée, peut atteindre les 40,
des atteintes viscérales parfois graves, notamment une hépatite
biologique, une pneumopathie interstitielle qui peut se manifester
cliniquement par de la doux sèche, une dyspnée
mais aussi radiologiquement, une néphropathie interstitielle qui se
manifestera par l'oedème mais aussi par la
protéinerie avec les bandelettes urinaires qui sont positives
et la présence d'une protéinerie positive à
la hauteur des urines de 24 heures, on
peut avoir aussi des signes cardiaques qui vont
se manifester, se forment du myocarst.
Sur le plan de l'hémogramme, on peut
avoir une épérieuse hémophilie, souvent supérieure à 1
500 éléments par millimètre cube, mais elle peut
parfois être retardée et souvent on peut avoir
un syndrome mononucléosique avec une lymphocytose aussi, c
'est un signe important du Dress syndrome.
Les réactions du virus du groupe herpès sont
incriminées dans l'apparition de ce syndrome, de
cette forme clinique, notamment l'herpès virus 6
et 7, l'Epstein-Barr virus et le
cytomégalovirus.
Vous notez que ce tableau, quoique rare, il
survient plus tardivement que les toxidermies banales et
bien sûr ça impose une prise en charge
adaptée à ce genre de toxidermie.
Et il faut noter aussi le délai important
de deux à six semaines après la prise
du médicament, c'est le délai le plus
allongé des formes de toxidermie qu'on va
voir.
Là, c'est le tableau clinique d'une
personne qui a eu un Dress syndrome suite
à la prise de l'allopérinol.
C'est une personne qui a eu un
début d'insuffisance rénale chronique et son nephrologue
lui a prescrit de l'allopérinol dans le
sens préventif d'une hyperuricémie.
Et là, elle présente un tableau fait, comme
vous voyez, d'une rétrodermie associée à une
cytolyse et à des signes en faveur du
Dress syndrome.
Les diagnostics différentiels de ce tableau, surtout, c
'est les autres causes de rétrodermie, notamment le
psoriasis, les derniers deux contacts, l'élan pompé
et l'hermotrope, comme le mycosis mangoui, des
syndromes de césarie.
Et aussi, bien sûr, il faut se baser
sur une bonne anamnèse et l'histologie cutanée
et l'animation de formules sanguines.
On peut aussi penser à des syndromes d
'hyperiosynophilie primitives ou secondaires si on a une
hyperiosynophilie majeure.
Ce syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse, il est de
cause médicamenteuse dans 70 à 90 % des
cas et les médicaments en cause sont souvent
des anticommissions, des sulfamides, des inhibiteurs, des enzymes
de conversion, minocyclines, surtout chez la population à
phototypes foncés.
Donc, les sujets à points noirs semblent avoir
un risque accru, surtout de Dress syndrome avec
les minocyclines.
Donc, faire attention quand on prescrit les minocyclines
chez une personne de phototypes 4.
Et bien sûr, il y a l'allopérinole
aussi, c'est un médicament qui incrimine souvent
dans notre contexte, donc des toxidermies graves.
Nous allons voir maintenant une urticaire.
On l'a vu d'ailleurs dans le
cours de l'urticaire.
Elle peut être d'origine médicamenteuse.
C'est une toxidermie qui reste bunine.
Le patient généralement va faire une urticaire immédiate
avec l'apparition de papules mobiles et fugaces
quelques minutes à quelques heures après l'administration
des médicaments.
Cela signe le plus souvent une sensibilisation préalable
et contraindique formellement l'emploi ultérieur sans précaution
du même médicament, vu le risque important d
'anaphylaxis.
L'urticaire du septième jour de traitement est
souvent fixe.
À ce moment, on bascule dans les urticaires
d'origine vasculitique.
En cas d'arthralgie associée, évoquez une maladie
sérique, c'est-à-dire en réaction à
l'injection de protéines étrangères, à sérum ou
à parfum, ou une pseudo maladie sérique, faisant
le plus souvent suite à l'administration d
'antibiotiques.
Le diagnostic d'urticaire ne prête pas à
confusion et il faut se garder d'attribuer
trop facilement ce tableau à un médicament.
Moins de 10% des urticaires aigus ont
une cause médicamenteuse.
Les médicaments sont souvent incriminés, souvent l'épinicilline
et les produits de contraste IOD.
Là, c'est une personne qui a eu
de l'urticaire immédiate après injection de produits
de contraste IOD pour un examen radiologique et
là on voit l'apparition des plaques urticariennes
sur sa peau, donc c'est des plaques
typiques odémateuses, r-odémateuses, ces formes de papules
d'urtiques.
Bien sûr, il faut se garder à l
'esprit le risque de formes graves comme l
'angio-odème ou l'odème de puncto-choc
anaphylactique qui sont souvent de cause médicamenteuse dans
30% des cas avec une menace de
risque vital dans 5% de l'intérêt
des mesures d'urgence pour sauver ce genre
de patient.
Les médicaments en cause sont souvent les curates,
les curarizants, les ANS, les inhibiteurs d'enzymes
de conversion, sérums et vaccins.
Voilà l'aspect qu'on peut avoir lors
d'une urticaire profonde d'origine médicamenteuse avec
un risque d'atteinte ORL, donc il faut
faire attention.
Nous arrivons maintenant à une forme clinique de
toxidermie qui est de cause exclusivement médicamenteuse.
L'héritage pigmentif est une toxidermie, pas thorinolimunique,
d'origine médicamenteuse.
C'est la seule dermatose de cause exclusivement
médicamenteuse et elle est rare, mais dès qu
'on l'a, il faut penser qu'il
y a un médicament derrière.
Elle débute dans les heures, je dirais moins
de 48 heures suivant la prise du médicament
inducteur, selon le paracétamol et les ANS, mais
aussi du supramide.
On peut avoir quelques plaques érythémateuses, quand je
dis quelques, c'est une à dix plaques
érythémateuses, arrondies de quelques centimètres de diamètre, souvent
douloureuses et infiltrées, et peuvent se couvrir d
'une bulle.
À ce moment, on va parler de l
'érythème pigmenté fixe bulleux, une forme que vous
allez revoir dans le cours des dermatoses bulleuses.
L'évolution se fait vers des lésions inflammatoires
qui vont disparaître, et puis quelques jours après,
elle laisse des taches pigmentées résiduelles, brunes ou
ardoisées, et en cas de réintroduction du médicament
inducteur, les lésions vont récidiver au même site.
Donc érythème, parce qu'au départ ça commence
par la rougeur, pigmenté parce que ça disparaît,
laisse sa place à une tache pigmentée et
fixe parce que ça se reproduit au même
endroit, au même site, suite à la reprise
du médicament.
Les localisations préférentielles sont souvent les organes génitaux
où les lèvres sont assez fréquemment touchées, mais
la teinte des muqueuses est rarement multifocale.
On peut avoir une lésion, deux ou trois,
ou ça peut aller jusqu'à des plaques
et peuvent être bulleuses ou non bulleuses.
Cette photo montre un patient qui présente un
érythème pigmenté fixe dans la forme débutante, donc
on voit des plaques érythémateuses avant que ça
cicatrise et laissant la plaque pigmentée fixe résiduelle.
Là, c'est une plaque résiduelle pigmentée après
l'évolution d'une toxidermie d'érythème pigmenté
fixe suite à la prise d'ANS, donc
le patient va garder cette plaque pigmentée résiduelle
qui va bien sûr devenir érythémateuse quand on
réintroduit le médicament en cause.
Ici, une patiente qui présente un érythème pigmenté
fixe bulleux suite à la prise de sulfalie.
Là, c'est une autre vue de la
même patiente, on voit les plaques qui sont
pigmentées et qui sont bulleuses, on a des
décollements, des érosions au niveau du centre des
lésions.
Nous arrivons maintenant à une forme clinique sévère,
c'est la pustulose exontimatique aiguë généralisée et
se caractérise par une éruption brutale et préfibrile
selon prise à tort pour une infection grave.
Elle débute en général un à quatre jours
après l'administration du médicament indicteur, selon un
antibiotique, par de la fièvre et un érythème
en apes, scarlatinifant, prédominant dans les grands plis,
souvent au niveau des aisselles ou plis de
laine.
En quelques heures, l'érythème se recouvre de
nombreuses pustules microbiennes, anicrobiennes je veux dire, superficielles,
de petite taille, donc leur taille est inférieure
à deux millimètres, à contenu lactaisant.
Par endroits, la confluence des pustules peut entraîner
un décollement partiel de la partie superficielle soccornée
de l'épiderme.
On peut avoir une altération de l'état
général, une hyperleucocytose à polynucléaire neutrophile parfois considérable
sur l'hémogramme et la biopsie cutanée, si
on fait, on trouve une accumulation de polynucléaire
neutrophile dans la partie superficielle de l'épiderme
réalisant des pustules soccornées.
L'évolution se fait vers la régression rapide
après l'arrêt du médicament.
Les pustules disparaissent en quelques jours avec une
disquamation diffuse et il faut noter c'est
une forme clinique qui mime à tout point,
soit sur le plan clinique, soit sur le
plan histologique, un pso-pustuleux, d'ailleurs c
'est le grand diagnostic différentiel, c'est une
variante éruptive rare du pso-pustuleux qui se
distingue de la pustuleuse aiguë exanthématique généralisée par
un début qui est moins brutal, la forme
médicamenteuse est plus brutale, l'évolution est plus
prolongée de la forme du psoriasis alors que
c'est de toxidermie, il va rapidement cicatriser
dès qu'on a arrêté le médicament en
cause.
Des aspects un peu différents à la biopsie
cutanée mais ça reste globalement les mêmes signes
histologiques et bien sûr si on a des
antécédents de psoriasis ça va nous aider à
retenir le diagnostic d'une forme pustuleuse du
pso.
Donc il faut noter que le risque vital
est menacé entre 1 et 2 % des
cas.
Voici des pustules amicrobiennes sur une nappe d
'érythème continus carlatiniforme dans le cadre d'une
pustuleuse aiguë généralisée exanthématique secondaire à la prise
de fluoroquinolone.
Il faut noter que le diagnostic différentiel principal
c'est le pso pustuleux donc il faut
bien sûr refaire l'interrogatoire pour éliminer un
contexte de psoriasis.
Une autre patiente qui présente elle aussi une
pustuleuse aiguë exanthématique généralisée secondaire à la prise
d'antibiotiques type bétalactamine.
On voit très bien la nappe d'érythème
étendue associée à des lésions pustuleuses.
La cause médicamenteuse est retrouvée dans 70 à
80 % des cas en cas de pustuleuse
exanthématique aiguë généralisée.
Les médicaments en cause sont souvent les aminopinicillines,
les macrolides et les inhibiteurs calciques.
Nous arrivons maintenant à un type de toxidermie
qui est le type le plus grave, c
'est le syndrome de Steven Johnson et de
Lyell.
Ce sont les formes les plus graves de
toxidermie.
Il existe un continuum entre le syndrome de
Steven Johnson et le syndrome de Lyell qui
ne sont actuellement distinguées que par la surface
bupilaire nécrosée qui reste le facteur majeur de
gravité.
Les mêmes médicaments sont responsables de tous les
grades de sévérité et chez de nombreux patients
l'éruption s'étend en quelques jours passant
de syndrome de Steven Johnson à un Lyell.
Le début généralement se fait vers le 7e
ou 21e jour après le début de traitement
qui est un tableau peu spécifique par des
manifestations cutanio-miqueuses faites de fièvre, brûlure oculaire,
pharyngie, éruption érythémateuse et puis rapidement l'évolution
se fait vers la phase d'état.
En quelques heures à quelques jours le tableau
devient caractéristique avec des érosions miqueuses multifocales, des
bulles cutanées, un signe de nécrosis positif et
au cours de syndrome de Steven Johnson on
peut avoir des bulles et des vesicules disséminées
qui restent intactes et distinctes de petite taille.
Les ondes de décollement par confluence sont limitées.
Dans le syndrome de Lyell, de vastes lambeaux
d'épidermes sont décollés mettant à nul le
derme soignant aux juifs ou décollables restant en
place avec un aspect de linge fripé.
La fièvre est constante, l'état général se
voit gravement altéré, on peut avoir des atteintes
viscérales avec une polypnie et hypoxémie qui peut
témoigner d'une écrose de l'épithélium bronchique
et de pronostics très défavorables.
Les examens biologiques se font avec un démogramme
qui va montrer une leucopénie, évasion de multiples
enzymes, parfois des troubles hydroélectrolytiques résultant de déperditions
cutanées.
La biopsie cutanée n'est pas indispensable, elle
peut montrer l'épiderme nécrosée et aussi on
peut avoir le derme qui peut modifier avec
légèrement un infiltrat lymphocytaire.
Le pronostic vital et fonctionnel est menacé avec
un risque de mortalité élevée qui peut atteindre
20 à 25% et la cicatrisation rapide
qui se fait dans 10 à 30 jours
avec des séquelles assez fréquentes, surtout pigmentées au
niveau cutané, mais cicatricielles au niveau méqueux, surtout
avec une atteinte oculaire qui pourrait être sévère.
Là c'est un patient qui a une
chélite érosive secondaire à une prise médicamenteuse dans
le cadre d'un syndrome de Stevens-Johnson.
Un patient qui a présenté un laïl secondaire
à la prise de sulfamide, on voit des
plaques érosives secondaires à un décollement de l
'épiderme.
Voilà l'aspect de la peau décollable ou
l'aspect de linge mouillée, donc c'est
un patient qui présente un laïl.
Là c'est une jeune fille qui présentait
un syndrome de Stevens-Johnson, donc on voit
que ce sont des macules légèrement perpéruiques, visiculeuses,
qui sont distinctes et peu coalescentes dans le
cadre d'un Stevens-Johnson secondaire à des
anticonvulsions.
Un jeune homme qui a présenté un laïl
Stevens-Johnson ou ce qu'on appelle un
syndrome de chevauchement et c'est un patient
qui a eu cette forme clinique grave suite
à la prise de Tegretol qui est un
antidépilique.
Il faut noter que la surface atteinte en
cas de syndrome de Stevens-Johnson est généralement
inférieure à 10%, en cas de laïl elle
est supérieure à 30%.
Entre les deux, on parle de syndrome de
chevauchement Stevens-Johnson-laïl.
Comme je vous ai dit, il y a
les atteintes viscérales, il y a la fièvre,
les altérations de l'état général et la
mortalité qui peut aller jusqu'à 30%
en cas de syndrome de laïl, de l
'intérêt de faire un diagnostic précoce et bien
sûr adresser le patient à une unité de
soins adaptée à ce genre de prise en
charge, surtout soins intensifs en matière de laïl
Stevens-Johnson.
On peut avoir d'autres formes cliniques, notamment
le curcural d'origine médicamenteuse.
Les causes sont retrouvées dans 8% des
cas, donc le délai généralement entre le 7e
et le 21e jour de prise du médicament,
on peut avoir un curcural.
Le risque vital n'est pas menacé, donc
inférieur à 5% et les médicaments en
cause sont souvent les produits de contraste iodé,
les sulfamides, les sérums, les vaccins, les fibrinolithiques.
On peut avoir plusieurs formes de curcural, on
peut avoir un curcural pititiel, un curcural ambibis,
un curcural équimotique et bien sûr il faut
un délai compatible et il faut bien sûr
éliminer les autres causes de curcural qui sont
les plus fréquentes que la cause médicamenteuse, notamment
d'origine thrombopénique et d'origine vasculite.
Un autre tableau de toxidermie, c'est la
photosensibilité.
Il est facilement reconnu sur une anamnèse correcte
qui va montrer que les lésions surviennent dans
les heures qui suivent une exposition solaire et
la localisation des lésions au niveau des zones
découvertes.
On peut avoir deux variantes de photosensibilité, ce
qu'on appelle une photoallergie, donc le patient
va présenter des lésions d'eczéma qui vont
débuter aux zones exposées mais peuvent s'étendre
aux zones couvertes, parfois déclenchées par des expositions
solaires minimes.
Exceptionnellement ils vont persister malgré l'arrêt du
médicament indicteur, ce qu'on appelle la photosensibilité
persistante.
Et le deuxième type, c'est la phototoxicité,
dépendant à la fois des doses du médicament
et des doses du VA.
Ses principaux tableaux cliniques sont les supercours de
soleil.
Malgré une exposition limitée, on peut avoir des
buts tendus des mains ou des jambes, ce
qu'on appelle une pseudoporfurie, parce que la
porfurie c'est une photodermatose, il faut lui
parler d'hermato, et quand le patient présente
ça on peut appeler ça pseudoporfurie.
Et on peut avoir aussi des décollements, un
décollement distal douloureux de la tablette, des ongles,
ce qu'on appelle une onycolise d'origine
solaire, photo onycolise.
Des autres causes possibles de photosensibilité sont nombreuses.
On peut avoir une photosensibilité endogène, métabolique, comme
les porfuries, les lupus erythémateux ou idiopathiques, ce
qu'on appelle les allergies solaires, ou photosensibilité
de contact.
À ce moment-là, comme contact avec des
plantes ou du parfum, des topiques, donc le
soleil va jouer le rôle d'un catalyseur
pour faire apparaître cette réaction allergique.
L'absence d'antécédents de réaction de photosensibilité
est un argument de quoi pour une cause
exogène, médicamenteuse de contact.
Voilà un tableau de photosensibilité avec des lésions
bulleuses, et on voit très bien la marque
de la montre qui traduit que la zone
protégée du soleil n'avait pas de lésions,
alors qu'ailleurs on a des lésions bulleuses,
tendues, comme vous les voyez.
On peut avoir d'autres tableaux cliniques, ce
sont des dermatoses qu'on connaît en dermatologie,
mais qui sont souvent soit induites, soit aggravées
par des médicaments, par exemple le psoriasis, qui
pourrait être aggravé par une prise de corticoïdes,
parfois orale, mais aussi par la prise des
antépalédièmes synthèses, de la terginafine.
Le lupus, donc il y a certains médicaments
qui peuvent induire un lupus, et pour aggraver
cette photosensibilité, donc il faut les éviter.
Le panfégus, il y a certains médicaments qui
peuvent induire des lésions de panfégus.
L'acné, on a les corticoïdes aussi qui
peuvent induire l'acné.
On a certains types d'antivacilaires et certains
types de vitamines B, qui peuvent induire de
l'acné.
Le lichen ou des dermatoses liquidoïdes, donc on
peut avoir des médicaments qui causeraient du lichen,
donc il faut bien sûr faire un inventaire
chez les patients qui présentent ces dermatoses-là
pour éliminer ou incriminer un médicament qui pourrait
induire ou aggraver ces dermatoses-là.
Le délai généralement est atypique, ça peut aller
quelques semaines à quelques mois de prise, surtout
pour les dermatoses liquidoïdes.
La recherche de la cause d'une toxidermie
repose sur un faisceau d'arguments, mais aucun
n'a une valeur absolue.
Ce qu'on appelle la démarche d'imputabilité
suivie en pharmacodulance, c'est le degré d
'imputabilité de chaque médicament pris par le patient
qui est mesuré par un score qui intègre
des données chronologiques et des données simiologiques.
Il existe de nombreux pièges dans l'interrogatoire
médicamenteux, omission de ce qui n'est pas
considéré comme médicament, comme les analgésiques ou les
somnifères préoccasionnellement, les idules courants de synthèse, les
produits de médecine parallèles et l'attribution par
excès d'un événement à la prise du
médicament en coïncidence.
On va commencer d'abord par l'imputabilité
chronologique.
On a ce qu'on appelle les délais
évocateurs, ce qu'on a vu tout à
l'heure, chaque forme, il y a un
délai particulier, donc il diffère selon le type
de réaction.
Il y a l'évolution, les algorithmes d
'imputabilité considèrent qu'une amélioration après l'arrêt
du médicament ou une aggravation après sa poursuite
sont des arguments en faveur de la relation
de causalité.
Et puis la réintroduction, ça veut dire que
la reproduction de la toxidermie après réintroduction volontaire
du médicament suspect est évité et une récidive
après la réintroduction accidentelle ou moins rarement un
antécédent d'un effet analogue lors d'une
prise antérieure en la même valeur, rendant l
'imputabilité très vraisemblable.
Il y a aussi ce qu'on appelle
l'imputabilité sémiologique.
C'est quoi cette imputabilité sémiologique ?
La clinique.
On pose la question, la clinique est-elle
caractéristique d'un accident médicamenteux ?
Pourquoi ?
Parce que ces formes de toxidermie, si on
les a étudiées, c'est pour les caractériser.
Cela peut être considéré comme acceptable pour le
syndrome de Steven Johnson, pour le syndrome de
Leyel et la PEAG, c'est-à-dire
la pistuleuse aiguë xanthématique généralisée.
Il y a des facteurs favorisant dans les
toxidermies qu'il faut les noter comme d
'ailleurs ce que j'ai mis ici, lupus,
infection virale, HIV.
Leur présence augmente la probabilité que l'éruption
est une cause médicamenteuse.
Il faut noter que l'atopie qu'on
a vu au cours du cours d'examen
n'est pas un facteur de risque de
toxidermie.
Certains infections virales sont les facteurs favorisant les
mieux documenter.
Au cours d'une mononucléose infectieuse, un traitement
par aminopénicilline entraîne presque toujours une éruption hérétémoiteuse.
Après guérison de la mononucléose, le risque d
'éruption aux aminopénicillines redevient le même que dans
la population générale.
L'infection par le VIH augmente le risque
de toxidermie aussi bien pénible que grave.
Les raisons de ce risque à peu ne
sont pas connues.
Le syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse est associé à
une réactivation du virus du groupe herpès type
HHV-6, 7, et puis c'est un
var-virus et c'est oméga-le-virus.
Bien sûr, il faut éliminer les autres causes,
essentiellement la démarche d'imputabilité peut justifier des
investigations exhaustives quand on suspecte un médicament absolument
indispensable aux patients.
À côté de l'imputabilité chronologique et l
'imputabilité simbiologique, il y a l'imputabilité extrinsèque,
ce qu'on peut dire la notoriété, donc
ça se fait par la connaissance des médicaments
qui sont des inducteurs les plus fréquents d
'un type donné de toxidermie.
Et ça c'est en pratique un argument
fort de la démarche d'imputabilité chez un
patient prenant plusieurs médicaments.
Il ne s'agit bien entendu que d
'un argument de probabilité.
La liste des médicaments le plus souvent en
cause pour chaque variété de toxidermie est indiquée
dans des tableaux faits à cet effet dans
les centres de pharmacovigilance.
Donc, au terme de cette démarche qui est
du ressort du médecin de pharmacovigilance, on détermine
-le les médicaments suspects en cas de réaction
grave, l'utilisation ultérieure de ce médicament est
contre-indiquée par écrit sur un document remis
aux malades sur le carnet de santé.
Donc, ce que vous voyez ici, c'est
une diapo qui résume tout ce qu'on
a vu, toutes les formes de toxidermie et
avec leur délai, avec leur aspect clinique et
les médicaments en cause.
Et bien sûr, ce qu'il faut faire
côté imputabilité intrinsèque, extrinsèque, simiologique, chronologique, le
bilan paraclinique de chaque porte et son niveau
de vie.
C'était pour vous dire que le diagnostic
de toxidermie est un diagnostic de présomption fondé
sur un faisceau d'arguments simiologiques, chronologiques et
extrinsèques.
Il faut bien sûr faire attention aux formes
graves, notamment la pistule aux aigus, xanthématiques généralisées,
le syndrome de l'AL, Steven Johnson et
le DRESS syndrome.
Et dès qu'on suspecte une toxidermie grave,
il faut arrêter le médicament suspect et qui
doit être contre-indiqué à vie par écrit
aux patients.
Et ne pas omettre de notifier toute toxidermie
au centre de pharmacovigilance régionaux et nationaux.
Je vous remercie pour votre attention.