Bonjour, donc, après avoir vu le cours sur
les ulcérations génitales, nous allons voir maintenant et
toujours dans le cadre des infections sexuellement transmissibles,
le cours intitulé les coulements urethrales.
Les infections sexuellement transmissibles représentent un problème de
santé publique au Maroc.
En effet, 300 000 à 600 000 nouveaux
cas sont déclarés chaque année, en sachant que
ce nombre ne reflète pas la réalité parce
qu'il y a beaucoup de médecins qui
ne déclarent pas.
Il faut savoir que les infections sexuellement transmissibles
sont des maladies à déclaration obligatoire.
Les coulements urethrales représentent 19 % de ces
IST au Maroc.
Les éthiologies sont dominées par deux germes qui
peuvent être associés, Neisseria gonorrhée, responsable de la
gonococcie, et Chlamydia trachomatis.
Le diagnostic et le traitement précoce permettent d
'éviter les complications, mais il faut faire attention
parce qu'il y a des formes frustes
qui peuvent passer inaperçues.
Près de ce cours, l'étudiant doit être
capable de préciser l'épidémiologie des urethrites, de
diagnostiquer une urethrite, d'orienter le diagnostic éthiologique
d'une urethrite, de connaître les complications d
'une gonococcie et des urethrites non-gonococciques, de
planifier le traitement d'une gonococcie et des
urethrites non-gonococciques, et de connaître les principes
de la prévention des IST. Sur le plan
terminologique, l'urethrite traduit une inflammation de l
'urètre, l'écoulement urethral et le cime fonctionnel
majeur.
Cet écoulement urethral peut être purulent ou clair,
peut être abondant ou minime.
Parfois, cet écoulement urethral est absent et le
patient peut se plaindre d'autres cimes fonctionnelles
tels le pleuriste urethral, une sensation de brûlure
soit permanente, ou lors de la mixtion, une
désurie.
Le diagnostic de cette étude repose sur 10
critères cytologiques.
On parle d'urethrite lorsqu'on a plus
de 5 polynucléaires noctrophiles par champ microscopique au
niveau de frottis urethrales vues au grossissement 100,
ou bien plus de 10 polynucléaires noctrophiles à
l'examen du premier jet urinaire au grossissement
400.
La sensibilité de ces critères cytologiques est de
60 à 80 % en présence d'un
écoulement.
Cette sensibilité est réduite lorsqu'il n'y
a pas d'écoulement, donc de 30 à
40 %.
Cet examen peut être faussement positif en cas
d'infection urinaire avec puverie.
À ce moment-là, c'est l'examen
cytobactériologique des urines qui permet de confirmer le
diagnostic d'infection urinaire.
Devant un patient qui consulte pour un écoulement
urethral, l'interrogatoire précise le sexe, l'âge
du patient, l'état matrimonial, la profession, chercher
s'il y a des antécédents diestés, l
'ulcération génitale, la syphilis, l'herpès génital, HIV,
préciser l'histoire sexuelle du patient, type de
partenaire, homo ou hétérosexuel, le nombre de partenaires,
la pratique sexuelle, et le dernier rapport sexuel,
l'intervalle entre ce rapport et l'apparition
d'écoulement urethral.
Lorsque ce rapport, lorsque cet intervalle est de
3 à 5 jours, ça oriente vers une
urethritis gonococcique.
Lorsqu'elle est aux alentours de 10 à
15 jours, ça oriente vers une urethritis non
gonococcique.
Chez la femme, il faut également préciser les
antécédents obstétrico-gynécologiques qui peuvent orienter vers des
complications, des infections sexuellement transmissibles.
Puis, à la fin, préciser les caractéristiques de
l'écoulement.
Un écoulement abondant périllant oriente vers une urethritis
gonococcique, un écoulement clair minime oriente plutôt vers
une urethritis non gonococcique, chercher s'il y
a d'autres signes associés, une brûlure mixionnelle
qu'on trouve souvent dans l'urethritis gonococcique,
une désurie, un pluriscanal.
À l'examen clinique, on précise le caractère
de l'écoulement.
Par exemple, chez ce patient, chez ce patient
-là, on voit cet écoulement qui est périllant,
l'enchâtre, ça oriente vers une urethritis gonococcique.
On cherche également s'il y a ou
non une myelite sous-jacente.
Vous voyez ici une inflammation, donc il y
a une myelite associée.
Et puis on cherche s'il y a
d'autres IST associées, donc on examine s
'il y a des ulcérations génitales, s'il
y a des lésions vésiculeuses qui orientent vers
l'herpès génital, parce que les IST peuvent
être associées.
On cherche s'il y a des végétations
vénériennes ou s'il y a des adénopathies
inguinales.
Pour le cadre de l'enquête étiologique, devant
un écoulement urethral, on est ramené avec des
examens complémentaires.
Donc on fait un prélèvement de l'écoulement
urethral lorsqu'il y a un écoulement urethral.
Donc, voilà, sur ce patient par exemple, vous
voyez, on fait un prélèvement de l'écoulement
urethral à l'aide d'un nicouvillon.
Et puis on fait l'examen à l
'état frais de cet écoulement entre l'âme
et la main dans une goutte de sérum
physiologique.
L'intérêt de cet examen, c'est de
voir s'il existe une parasite, donc qui
s'appelle TRIC, menace vaginaliste, qui est responsable
d'une uréthrite non gonococcique et qui peut
être associée parfois à l'uréthrite gonococcique.
On fait également un examen de cet écoulement
sur l'âme colorée par le bleu de
mythylène ou le grain pour le diagnostic de
l'uréthrite gonococcique.
La même chose pour l'uréthrite gonococcique, on
fait une mise en culture sur gelose chocolat.
En absence d'écoulement urethral, on peut faire
un prélèvement ondo-urethral et à ce moment
-là, il y a un nicouvillon spécial pour
ça, parce qu'il faut introduire l'écouvillon,
il est métallique et il est dur à
l'intérieur de l'urètre et il faut
racler.
C'est douloureux.
Et on peut, bien sûr, un examen du
premier jet d'urine, en général deux heures
après la dernière mixtion.
On fait un prélèvement du premier jet d
'urine.
Ça permet de confirmer le diagnostic d'uréthrite,
parce qu'on a dit que le diagnostic
d'uréthrite est cytologique.
À ce moment-là, on a plus de
10 polynucléaires neutrophiles au grossissement 400 et ça
permet de mettre en évidence le chlamydia par
PCR.
Maintenant, on va voir les différentes étiologies des
uréthrites.
Donc, on a dit qu'il y a
deux germes essentiels.
Donc, on va commencer par l'uréthrite gonococcique,
donc le germe pathogène est Neisseria gonorée.
C'est un bacille gramme négatif.
Donc, c'est un diplococ surtout intracellulaire ou
parfois extracellulaire.
Donc, l'incubation, elle est courte de deux
à cinq jours.
L'incubation, c'est-à-dire, c'est
l'intervalle entre le rapport sexuel, source de
contamination et l'apparition de l'écoulement uréthrate.
Donc, sur le plan clinique, l'uréthrite gonococcique
chez l'homme se présente le plus souvent
sous forme d'uréthrite aiguë, donc 80, plus
de 80% des cas.
Donc, ça veut dire que le tableau clinique
est brouillon, c'est ça l'uréthrite aiguë.
Ça veut dire qu'on est devant un
poumon abondant, urulent.
Vous voyez ces deux patients associés à une
myatite peut y avoir des douleurs urétrales à
type de brûlure permanente ou mixionnelle, impurité urétrale.
Donc, ça c'est un tableau brouillon.
Parfois, dans moins de 10% des cas,
on est devant un tableau d'uréthrite subaiguë.
Lorsqu'on parle d'uréthrite subaiguë, ça veut
dire que les signes sont moins brouillants que
par rapport à la forme aiguë, c'est
-à-dire que les coulmons éliminés, les coulmons
parfois éclairs, peut-être absents.
On peut trouver impurité, une sensation de brûlure
intracanale ou impurité urétrale.
Le portage asymptomatique est possible, mais exceptionnel.
Chez la femme, l'infection gonocoxique, l'uréthrite
gonocoxique est asymptomatique dans 50 à 90%
des cas.
Le tableau le plus fréquent est la cervicide,
c'est-à-dire une inflammation au niveau
du col de l'utérus.
Donc, on peut trouver un col inflammatoire et
parfois un écoulement à l'orifice urétral.
Il peut y avoir également des locorées pérulantes
ou un écoulement urétral.
Il peut y avoir des localisations extra-génitales
en fonction de la nature du rapport sexuel.
Les deux localisations les plus fréquentes, c'est
la localisation paringée et anorectale.
L'anorectite peut survenir dans les deux sexes,
mais elle prédomine chez l'homme.
Elle est asymptomatique dans la majorité des cas.
Donc, à peu près les deux tiers des
cas sont asymptomatiques.
Et il peut se manifester par un prurite
anal, une anite, un écoulement rectal pérulant, une
diarrhée, des saignements anorectaux, un syndrome rectal, c
'est-à-dire des ténésmes, des épreintes, des
diarrhées micopérulantes et ou des sensations de défecation
incomplète.
Par contre, l'oropharyngite est le plus souvent
asymptomatique.
Donc, il faut chercher des tests systématiquement et
il faut faire un examen de la muqueuse
buccale, l'oropharynge.
Le diagnostic de certitude de l'irritrice gonococcique
est un diagnostic bactériologique.
Les prélèvements doivent être réalisés au niveau de
l'écoulement urétral, s'il y a un
écoulement urétral, bien sûr.
Sinon, on fait un prélèvement ondo-urétral, comme
on vient de voir tout à l'heure.
On fait un examen de premier jet urinaire,
surtout à la recherche du clamidier, qui peut
être associé à l'irritrice gonococcique.
Chez la femme, les prélèvements doivent être faits
au niveau de l'onde de colle, puisqu
'on a dit que la cérvicite est la
forme clinique la plus fréquente, au niveau de
l'urètre, au niveau du vagin, au niveau
du gland de Barthelin.
L'examen direct est sensible et spécifique chez
l'homme.
Il permet de mettre en évidence des diplococs
grains négatifs, sous forme de grains de café,
à l'intérieur des cellules.
Cet examen, il n'est pas sensible et
il n'est pas spécifique chez la femme,
parce qu'il y a des germes à
profit, et également chez l'homme dans des
localisations extra-génitales, anorectales ou oropharyngées.
Donc, la culture se fait sur, donc, milieu
gel au chocolat ou milieu de taille à
martin sans cuit.
Ça permet de confirmer le diagnostic, les résultats
sont rapides, 24 à 48 heures, et également
permet de donner l'antibiogramme au clinicien.
Non traité, l'irritrice gonococcique peut se compliquer.
Il peut y avoir des complications locorégionales et
des complications générales chez l'homme.
Donc, il y a la diffusion de l
'infection avec un risque d'atteinte du prostate,
donc une prostatite, qui se traduit par une
fièvre élevée aux alentours de 39 degrés, des
douleurs, une désurie.
Il peut y avoir l'extension de l
'infection vers le canal épididymaire, donnant une épididymite
ou une orchie épididymite avec une inflammation au
niveau de la bourse et des douleurs testiculaires,
une vésiculite qui se traduit le plus souvent
par l'existence du son au niveau du
sperme, et donc, ainsi de suite, il peut
y avoir une infection au niveau de la
semiqueuse urétrane avec des risques d'absédation.
Chez la femme, la même chose, il peut
y avoir des complications locorégionales avec l'extension
de l'infection à l'endomètre, donnant une
endométrite qui se traduit donc par une fièvre,
par des douleurs pélviennes, par un saignement anormal,
par des pertes vaginales.
Il y a deux formes d'endométrites, la
forme aiguë, la forme chronique.
Dans la forme chronique, donc, en général, les
symptômes sont moins brouillants.
La salpingie, donc, avec le risque par la
suite de grossesse extra-utérine, il peut y
avoir l'extension de l'infection au niveau
des glandes de Sken et des glandes de
Bartonnat, donnant des abscès, donc avec des douleurs
très importantes, une inflammation importante.
La maladie inflammatoire pélvienne, en général, c'est
une maladie qu'on voit chez les femmes,
donc, qui ont fait beaucoup d'infections sexuellement
transmissibles et qui se plaignent d'une douleur
pélvienne chronique.
Il y a des complications obstétricales et le
risque de grossesse extra-utérine.
Pour les complications générales, il y a la
conjonctivite néonatale, donc à l'infection du nouveau
-né par passage de la filière génitale, et
c'est pour cela qu'on prend systématiquement
des antibiotiques boutofthalmiques pour les nouveaux-nés.
Il y a la conjonctivite périllante de l
'adulte, donc c'est une conjonctivite maniportée et
il y a le risque de septicémie sub
-aiguë.
Donc, la septicémie ici, ce n'est pas
la septicémie classique avec les troubles hémodynamiques.
Donc, on trouve en général une fièvre qui
n'est pas très élevée.
On peut trouver également une atteinte cutanée à
type de purpura pitégiale.
On peut trouver des papules ou des papulopistules
localisées au niveau des extrémités ou au regard
des articulations.
Il y a aussi, on peut trouver une
atteinte articulaire type mono ou au niveau arthrite
septique ou des ténocénobites.
Parfois, on peut trouver une endocardite ou une
méningite.
Donc, le diagnostic clinique à ce stade, il
est difficile parce qu'il y a, donc
on ne trouve pas les signes urogéniques.
Voici une conjonctivite chez l'adulte.
Un rouge avec les sécrétions périllantes.
Donc, c'est une conjonctivite maniportée.
Voici des lésions de pistules au niveau des
extrémités.
Donc là, c'est un tableau de septicémie
sub-aiguë.
Il faut penser à ça devant ces lésions
pistuleuses ou papulopistuleuses localisées au niveau des extrémités
ou au regard des articulations.
Donc, parfois associé à une monoarthrite septique.
Le traitement de l'uritrite gonococcique doit répondre
aux principes de traitement des infections sexuellement transmissibles,
à savoir le choix d'un traitement minute
pour stopper la chaîne de contamination et pour
assurer l'observance du traitement.
Il faut traiter le ou les partenaires et
il faut bien sûr dépister les autres maladies
sexuellement transmissibles.
Donc, il faut faire de la sérologie de
la syphilis, le VIH après consentement du patient,
donc l'hépatite B et C.
L'histoire thérapeutique du gonococci ou de l
'uritrite gonococcique a été marquée par l'émergence
successive des résistances.
Au départ, résistance à la PNG, qui était
le traitement classique, puis les cyclines et plus
récemment les fluoroquinolones et actuellement on a même
décrit quelques cas de résistance au sépharosporine de
troisième génération.
Donc, le traitement actuel de première intention, c
'est le sépharosporine de troisième génération, donc on
donne la Cef-Triaxone 500 mg, dose unique
en injection intramusculaire, ou sépharosporine de troisième génération
PEROS, donc Cefixime 400 mg par voie orale.
En deuxième intention, on peut donner la Spixinomycine
2 g en intramusculaire.
La Spixinomycine fait partie de la famille des
aminoïdes, donc elle est contre-indiquée chez les
patients qui ont une insuffisance rénale.
Et en dernier lieu, on peut donner la
Ciprofloxacine 500 mg plus unique.
Il y a des boîtes commercialisées, on trouve
deux comprimés, un pour le patient et un
pour le partenaire, mais on a dit qu
'il y a actuellement émergence des résistances aux
fluoroquinolones.
Il faut associer systématiquement au traitement du clavidia
parce que l'association, elle est fréquente, aux
alentours de 15 %, et le clavidia, il
est très difficile de le mettre en évidence,
donc on donne un traitement qui vise ces
deux germes, donc le gonocoque et le clavidia.
L'uréthrite à clavidia représente la deuxième éthiologie
après l'uréthrite gonococcique.
Donc elle représente 20-50 % de l
'uréthrite non-gonococcique, mais dans les pays industrialisés,
elle représente la première éthiologie de l'uréthrite.
Elle se voit surtout chez les femmes jeunes
en période d'activité génitale et qui ont
des partenaires multiples.
C'est la première cause de stérilité tuvaire,
donc elle représente à peu près 70 %
de stérilité tuvaire et 50 % de salpingite.
Le clavidiae trachomatis est une bactérie intracellulaire obligatoire
et ce sont les sérotypes de DAK qui
sont responsables de l'uréthrite à clavidiae.
Nous avons déjà vu les sérotypes L1, L2,
L3.
Elles donnent la lymphogranulomatose vénéreenne ou la maladie
de Nicolas Sfabre.
L'incubation en moyenne, elle est de 7
à 15 jours, mais elle peut aller de
3 à 60 jours.
Uniquement, la fréquence du portage asymptomatique, donc 50
% chez l'homme et de 50 à
90 % chez la femme, contribue d'une
part au maintien de la chaîne épidémiologique et
d'autre part à la cérémonie des complications
tardives de l'infection.
Chez l'homme, donc le tableau le plus
fréquent, c'est l'uréthrite sub-aiguë avec
un écoulement qui est donc clair, minime, modéré
et intermittent.
Il n'y a pas de méatite.
Ce n'est pas comme dans l'uréthrite
gonococcique où on a un écoulement pérurant, blanchâtre,
abondant.
Parfois, il y a une balamite.
Chez la femme, la forme clinique la plus
fréquente, c'est la cervicite.
Vous voyez ici.
Donc, la cervicite, elle est le plus souvent
asymptomatique, mais peut être évaluée par des locorées
blanchâtres ou jaunâtres, parfois des cystalgies, un syndrome
urétérale ou une disparunie.
Donc, l'examen physique peut montrer une fragilité
du col utérin de sécrétion mycopérurante.
Pour le diagnostic biologique, tout d'abord, les
prélèvements bactériologiques peuvent être pratiqués chez l'homme
symptomatique ou non sur l'examen du premier
jet urinaire, 10 à 20 millilitres, au moins
deux heures après la dernière mixtion.
Chez la femme symptomatique, sur un écouvillonnage d
'endocolles et péridurétrales lors d'un examen au
spéculum en réalisant un raclage de la muqueuse.
Chez la femme asymptomatique, on utilise donc un
écouvillonnage vulvo-vaginal.
Donc, en pratique, c'est la PCR qui
est devenu l'examen clé du diagnostic des
chlamydioses.
La PCR, l'amplification génique par PCR, elle
est plus sensible que la culture.
La culture sur milieu cellulaire a une spécificité
proche de 100% et une sensibilité de
50 à 80%.
Elle est réservée aux laboratoires de recherche et
n'est pas recommandée en routine.
La détection des antigènes de chlamydia trachomatis n
'est plus pratiquée ou n'est plus recommandée.
Certains laboratoires continuent à utiliser ces examens rapides
directs, mais en général, ils sont peu sensibles.
Les chirurgies, la même chose.
Il n'a pas d'intérêt dans le
diagnostic des infections à chlamydia.
Il ne permet pas de distinguer une infection
active d'une infection ancienne.
Le retrait à chlamydia non traité peut se
compliquer.
Il peut y avoir des complications locorégionales et
des complications générales.
Donc, chez l'homme, il peut y avoir
un tableau de prostatite, comme on vient de
voir tout à l'heure pour l'urétrite
gonocorxique.
C'est le même tableau clinique avec une
fièvre, une douleur pré-pelvienne, des urines.
Et également, il peut y avoir une épidémie
ou une orchiepidémie, donc une inflammation importante avec
des douleurs testiculaires.
Et secondairement, il peut y avoir un retrait
urétrale.
Chez la femme, la même chose, donc un
tableau d'endométrie avec des pertes vaginales ou
insaignements, des douleurs pélviennes, une fièvre.
La même chose pour la salpingite.
C'est peut-être un tableau aigu ou
suraigu, donc fièvre, douleurs pélviennes.
Et la pelvipéritonite, qui se traduit par des
algies pélviennes inflammatoires.
La périhépatite, donc, donnant des douleurs au pocondre
droit ressemblant au cholecystite.
Et le rétrite chlamydien également, elle est responsable
de 70% des stérilités tuvaires et elle
peut occasionner des grossesses extra-utérines.
Pour les complications générales, chez le nouveau-né
en cas d'infection génitale maternelle, il peut
y avoir une keratoconjonctivite, une pneumopathie.
Chez l'adulte, donc dans les deux sexes,
il peut y avoir le syndrome de Fessinger
-Leroy-Reiter qui associe des polyarthrites aigus ou
subaigus réactionnels, un tableau d'uritrites, une conjonctivite
bilatérale, une balanite cercinée, une keratodermie palmoplantaire
psoriasiforme, des keratoconjonctivites et des arthritis.
Donc on voit ici donc des conjonctivites,
vous voyez les oeufs rouges.
Il n'y a pas de sécrétion pérulente
comme dans les rétrites bronopoxiques.
Vous voyez la teinte articulaire, donc il peut
y avoir une arthrite ou des polyarthrites.
La teinte, donc une balanite cercinée.
Donc ça c'est le syndrome de Fessinger
-Leroy-Reiter qui associe une keratoconjonctivite, une uritrite,
une arthrite, une balanite et il peut y
avoir une keratodermie palmoplantaire psoriasiforme, c'est-à
-dire qu'un épicissement, donc la couche cornée
au niveau de la paume des mains et
parfois donc les plantes du pied qui ressemblent
à ce qu'on voit, à la keratodermie
qu'on voit dans le cadre du psoriasis.
Pour le traitement du chlamydia, donc le chlamydia
est une bactérie intracellulaire, donc il faut des
antibiotiques qui ont une bonne diffusion intracellulaire.
On utilise donc les cyclines et les macrolides.
Donc les cyclines 500 mg fois 4 par
jour, donc c'est 2 grammes par jour
ou la doxycycline 200 mg par jour.
Pour les formes non compliquées, la durée de
traitement est de 7 jours.
Pour les formes compliquées, il faut 15 jours
de traitement.
On peut utiliser l'azithromycine, donc c'est
un macrolide, une prise unique, un grain par
voie orale.
On a dit qu'en matière de maladies
sexuellement transmissibles, il vaut mieux choisir le traitement
en minutes pour stopper la chaîne épidémiologique et
pour améliorer l'observance du traitement.
Il faut voir le patient, le contrôler 7
jours après le traitement, et bien sûr, il
ne faut pas oublier de demander et de
chercher des maladies sexuellement transmissibles.
Donc on demande une sérologie séquellétique, VDRL quantitatif,
DPHA qualitatif.
On fait une sérologie achevée après consentement du
patient 3ème mois, 6ème mois.
L'antigène HBS, l'anticorps antihépatite virale C.
Après avoir vu les deux grandes étiologies, l
'uréthrite gonococcique et l'uréthrite aclamydia trachomatis, on
va voir donc brièvement les autres étiologies des
uréthrites.
Donc on a l'uréthrite atrichomonas vaginalis.
L'uréthrite atrichomonas vaginalis est un parasite protozoaire
flagellé.
Elle est responsable de 5 à 15 %
des uréthrites non gonococciques chez l'homme.
Chez la femme, elle donne un tableau de
vulvovaginite.
Cette uréthrite, elle peut être associée également à
l'uréthrite gonococcique dans 15 à 60 %
des cas.
Cliniquement, on a un tableau d'uréthrite aiguë
dans 5 % des cas, mais le plus
souvent, c'est un tableau d'uréthrite subaiguë
qui ressemble à l'uréthrite aclamydia trachomatis avec
un écoulement clair, peu abondant et sans signe
bruyant.
Donc, elle peut donner un tableau également de
balanitre de prostatite et dans 30 % des
cas, il y a des portages asymptomatiques chez
l'homme.
Chez la femme, le tableau, c'est dans
90 % des cas, c'est un tableau
de vulvovaginite avec des leucorrhées.
Il y a des femmes porteuses asymptomatiques dans
50 % des cas.
Chez la femme, des pertes vaginales, des leucorrhées
blanchâtres, malodorantes.
Le diagnostic biologique repose sur la mise en
évidence du parasite, soit après l'examen direct
des sécrétions à l'état frais entre l
'âme et la mêle, soit après coloration homé
-grenouille Il y a des milieux de culture
spécifique, milieu de roi rond ou plus vert,
mais ce n'est pas d'utilisation courante.
Le traitement, c'est à base de nitro
-imidazole par voie orale et chez la femme,
on associe à ce traitement des ovules gynécologiques
pendant des jours, des ovules de nitro-imidazole.
Les mycoplasmes sont des bactéries dépourvues de parois
difficiles à cultiver.
En partie de la flore vaginale et également
la flore urétrale.
Ce sont des micro-organismes saprophytes, d'où
leur incrimination dans les urétrites reste difficile à
prouver.
Cependant, les deux germes les plus fréquemment impliqués
dans les urétrites chez l'homme, on note
surtout l'uréoplasma uriolaticum, responsable de 10 %
des urétrites non-gonococciques.
Mycoplasme génital homme, chez la femme, c'est
Mycoplasme ominus.
En cliniquement, l'urétrite en mycoplasme se présente
sous forme de tableau d'urétrite sub-aiguë
chez l'homme, avec un écoulement clair peu
abondant.
Il peut y avoir des complications locorégionales, type
de prostatite, visiculite.
Chez la femme, le plus souvent, le tableau
est asymptomatique ou un tableau clinique frustre avec
des locorées peu abondantes.
Il peut se compliquer d'endométrie, de salpingite
aiguë ou sub-aiguë.
Chez les deux sexes, chez l'homme et
la femme, il peut y avoir des complications
générales à type de syndrome de Fessinger-Leroy
-Reiter qu'on vient de voir tout à
l'heure avec les complications de l'urétrite
aclamidia.
Il y a également cette complication spécifique de
ces urétrites en mycoplasme, les lithiases rénales.
La confirmation du diagnostic de l'urétrite en
mycoplasme, la PCR, est actuellement l'examen clé
pour poser le diagnostic.
Donc cet examen peut être fait sur des
prélèvements faits à partir de l'urètre, de
l'endocolle et également de l'examen du
premier jet urinaire.
Le traitement est à base de cyclines et
de macrolides.
La durée de traitement est de 15 jours.
C'est décrit des cas de résistance aux
macrolides.
Candida albicans peut être également responsable des urétrites
sub-aiguës chez l'homme et peut être
associée à une balanite.
Chez la femme, elle donne un tableau de
ville-beau vaginite aiguë.
Il faut savoir que Candida albicans fait partie
de la flore vaginale.
Elle peut devenir pathogène en des circonstances particulières,
telles la grossesse par exemple, la notion de
prise antibiotique, de corticoïdes, d'osteoporogistatifs.
Le diagnostic repose sur la mise en évidence
de Candida albicans dans le milieu de la
culture et sur l'examen direct qu'on
voit ici qui peut montrer un aspect de
pseudo filaments myciliens.
Le traitement à base de dérivés azotés, donc
en antimicrosiques locales, parfois associé à un traitement
général à base de fluconazoles.
Donc, il y aura un cours plus détaillé
sur les Candidoses.
Voici un tableau de ville-beau vaginite avec
des pertes blanchâtres, des locorées blanchâtres, donc avec
un aspect de lait cailloté, en général associé
à un uréthrite important.
Chez l'homme, ça donne un tableau de
balanite avec parsemé parfois de pistules.
625 % des uréthrites masculines sont dues à
des germes piogènes tels le streptococcus, staphylococcus aureus
ou Echelichia coli.
Cliniquement, le malade se présente sous forme d
'un tableau d'uréthrites subaigus associé à des
signes urinaires type désurie et brûlure mixionnelles.
Pour confirmer le diagnostic d'uréthrites masculines à
germes piogènes, il faut exiger plusieurs prélèvements qui
doivent identifier le même germe.
Et au niveau du frottis, il faut qu
'il y ait des polynucléaires neutrophiles altérés et
à la culture, il faut donc un nombre
important de colonies.
Le traitement est adapté en fonction des données
de l'antibiogramme.
Certains patients se plaignent de la persistance des
symptômes.
C'est des patients qui ont consulté plusieurs
médecins.
Ils ont reçu plusieurs traitements.
Dans ce cas, il faut chercher s'il
y a un foyer microbien inaccessible au traitement,
une localisation anorectale, une localisation oropharyngee.
Il faut chercher à l'interrogatoire la notion
de recontamination.
Et il ne faut pas oublier qu'il
peut y avoir des associations de germes dans
les uréthrites.
Il peut y avoir l'uréthrite gonococcique associée
à l'uréthrite chlamydia classique.
Plus souvent, on donne un traitement qui vise
ces deux germes, mais il peut y avoir
des associations avec trichomonas vaginalis ou avec d
'autres germes.
D'où l'intérêt de faire des prélèvements
pour ces patients et de les analyser.
Enfin, il y a des patients qui souffrent
de l'anxiété et qui peuvent provoquer une
irritation.
Chaque fois, ils cherchent s'il y a
un écoulement uréthral.
Cette irritation peut provoquer la persistance des symptômes.
En guise de conclusion, les deux germes les
plus fréquemment responsables des uréthrites sont le gonocoque
et le chlamydia.
D'où l'intérêt de l'approche syndromique
proposée par notre ministère, le ministère de la
Santé, et par l'OMS, l'Organisation mondiale
de la santé, de traiter tous patients souffrant
d'un écoulement uréthral par une antibiotérapie qui
vise ces deux germes, qui vise le gonocoque
et le chlamydia.
Il y a des signes trempeurs, des formes
cliniques asymptomatiques, des formes minimes et frustres qui
peuvent provoquer un retard de diagnostic et de
prise en charge et les malades arrivent au
stade de complication, la complication majeure et la
stérilité chez les jeunes femmes.
Pour la prise en charge des IST, il
faut toujours respecter les règles de traitement, prêter
les partenaires, dépister cliniquement et biologiquement les autres
maladies sexuellement transmissibles, donc faire des sérologies de
la syphilis, la sérologie d'HIV après consentement
du patient, chercher cliniquement s'il y a
des signes qui orientent vers l'herpès, les
végétations vénériennes et également demander des sérologies de
l'hépatisme B et C.
Les maladies sexuellement transmissibles sont des maladies liées
au comportement humain, d'où le rôle de
l'éducation thérapeutique, de l'information et de
la sensibilisation.